
6	Einlagerung
6.1	Gassenvergabe, Pulk-Handling (FR_WE_0020, FR_WE_0090, FR_WE_0100, FR_WE_0150, FR_WE_0190)



 

Die Gassenvergabe erfolgt  jeweils am Gassenvergabescanner auf einem der beiden Kreisel unter Be-rücksichtigung folgender Kriterien:

	Zuerst ist zu überprüfen ob das gescannte Packstück dem WCS angemeldet wurde. D.h. es wurde ein Telegramm TT02 von LOGIS  für dieses Packstück empfangen. Ist dies nicht erfolgt, wird der Behälter mit einem Fahrauftrag zum Klärplatz versehen. 
Bei Ausfall von LOGIS  besteht über einen Systemparameter die Möglichkeit, die Einlagerung auch dann zuzulassen, wenn der Behälter über TT17 avisiert wurde.
Erstes Kriterium für die Auswahl der Gasse ist dann die Pulkbildung. Ein Pulk besteht entweder aus zwei Behältern der Tiefe 600 oder vier Behältern der Tiefe 300 mit gleichem Behältertyp, gleicher Sachnummer und gleichem Fifo-Datum.  Es wird also versucht den Behälter einem Einlagerstich zuzuweisen, wo ein entsprechender Pulk noch nicht vollständig ist. Hierbei wird auf den beiden Kreiseln vor AKL Neu kein Ebenen-Wechsel zugelassen. Ist keine Zulagerung zu einem offenen Pulk möglich ist eine neue Gasse zu wählen. 
Ist ein Pulk komplett, wird dieser auf den Bereitstellstich zur Übernahme auf das Lastaufnahmemittel LAM des RBGs beauftragt.
Bei der  Auswahl einer neuen Gasse (eines neuen Einlagerstichs) wird Prinzipiell versucht die entspr. Sachnummer in Abhängigkeit vom Behältertyp über alle möglichen freien Gassen/Einlagerstiche gleich zu verteilen (auch hier kein Ebenenwechsel im Kreis). Ein Einlagerstich ist immer dann frei, wenn er keinen offenen Pulk enthält. Weiter ist bei der Gassenvergabe zu beachten, dass Im AKL Alt nur Behälter der Größe 600x400 zugelassen sind.
Wird für einen Behälter kein freier Einlagerstich gefunden wird ein entsprechender Kreiszähler auf-gezogen. Nach einer zu parametrierenden Anzahl Umläufen wird dem Behälter eine Gasse durch zwangsweises Schließen eines Pulks zugewiesen. 
Für sogenannte Exoten, die nicht automatisch als solche erkannt werden, gibt es am Einlagerstich einen zu parametrierenden Timeout, nach dessen Eintreten der aktive Pulk geschlossen wird. Der Einlagerstich ist so für eine neue Zuweisung frei. Der/Die Behälter des geschlossenen Pulks wer-den/wird, falls noch nicht geschehen auf die Zuführstrecke und anschließend zur Aufnahme auf das LAM beauftragt. 
Als Exote werden alle Behälter vom Klärplatz und von den Sonderbahnhöfen verstanden. 
Für den letzten Behälter einer Palette prüft das WCS die im System vorhandenen Einlager-Avisen. Erkennt das System, dass dies der letzte Behälter zu einer Anlieferung ist, dann wird der Pulk sofort geschlossen, ohne auf den Ablauf des Timeouts zu warten.
Bei der Einlagerung müssen weiterhin noch Gefahrstoffe und Sprengstoffe berücksichtigt werden. Für die Erkennung von diesen Sachnummern wird ein kleiner Materialstamm geführt (siehe Kapitel 4.2).  Bei der Gassenvergabe ist bei entsprechenden Sachnummern darauf zu achten, dass nur Gassen berücksichtigt werden, die noch freie Lagerplätze haben, die für Gefahrstoffe/Sprengstoffe zulässig sind.


6.2	Fachvergabe (FR_WE_0010, FR_WE_0100)

Die Fachvergabe erfolgt unter Berücksichtigung der Fachhöhe/Behälterhöhe in der entsprechenden Gasse prinzipiell (Ausnahme Langsamdreher siehe 6.5) vom Gasseneingang von unten nach oben zum Gassenende. Ein Fachboden (siehe 3.2) wird immer nur mit Behältern eines Rastertyps beladen. Der erste Behälter bestimmt dabei das Raster des Fachbodens.
Auf das Lastaufnahmemittel LAM werden vom Bereitstellstich immer nur Behälter eines Typs, einer Sachnummer und des gleichen FIFO-Datums (tagesgenau) aufgezogen. Je nach Behältertyp können dies bis zu vier Behälter sein.
Ist das LAM voll beladen, d.h. 2 Behälter mit Tiefe 600 bzw. 4 Behälter mit Tiefe 300 wird ein Lagerboden gleichen Rastertyps mit einer freien X-Koordinate (Kanal) gesucht. Die Behälter werden daraufhin in ei-nem Vorgang eingelagert.
Wird kein komplett freier Kanal gefunden werden teilweise freie Kanäle nach dem zwingenden Kriterium gleicher Behältertyp und dem optionalen Kriterium gleiche Sachnummer, gleiches FIFO- Datum zur Zulagerung gesucht. Bei Behältertypen der Tiefe 300 können hierbei 1,2 oder drei Behälter zugelagert werden.
Bei teilbeladenen LAM wird zuerst eine entsprechende X-Koordinate zur Zulagerung gesucht. Ist hier keine zu finden, bzw. nicht für alle aufgezogenen Behälter (Tiefe 300), ist eine freie X-Koordinate glei-chen Behältertyps auszuwählen.
Bei der Fachvergabe müssen auch Gefahrstoffe und Sprengstoffe berücksichtigt werden. Für die Er-kennung von diesen Sachnummern wird ein kleiner Materialstamm geführt (siehe Kapitel 4.2). Im Sys-tem sind die Lagerplätze parametriert die für die Aufnahme von Gefahrstoffen/Sprengstoffen erlaubt sind. In diese Fächer sollen nur andere Sachnummern gestellt werden, wenn die restliche Kapazität der Gasse belegt ist. Gefahrstoffe/Sprengstoffe dürfen nur in die dafür zulässigen Lagerplätze eingelagert werden.
Wird kein passendes Fach für einen oder mehrere Behälter gefunden, werden diese über das LAM auf den Auslagerstich wieder ausgelagert.
 

6.3	Einlagervollzug (FR_ERP_0010)

Der Einlagervollzug wird vom WCS über Telegramm TT10 mit der entsprechenden Fachangabe an LOGIS  zurückgemeldet.

6.4	Umlagerung (FR_ERP_0010)

Umlagerungen können aufgrund folgender Gründe erforderlich sein.

Verdichten 
im Lagerfach tiefer liegende Behälter werden zur Auslagerung benötigt (z.B. durch PST genauen Abruf)

Umlagerungen erfolgen in der Regel immer innerhalb einer Gasse. Nach erfolgreicher Umlagerung er-folgt eine Rückmeldung an LOGIS  analog 6.3. Die Fachvergabe erfolgt hierbei wie unter 6.2 beschrie-ben.

6.5	Langsamdreher (FR_WE_0030)

Sachnummern die nur sehr selten benötigt werden und auch nur einen geringen Lagerbestand haben, sollen bei der Fachvergabe gesondert behandelt werden. Hierzu überprüft das WCS einmal wöchentlich den aktuellen Bestand und das Abruf Archiv. Über Systemparameter kann für die Definition der Langsamdreher die Anzahl der maximalen Behälter im Bestand und die maximale Anzahl der Abrufe pro Woche definiert werden. Alle Sachnummern die weniger Bestand und weniger Abrufe pro Woche haben als im Systemparameter definiert, werden als Langsamdreher für folgende Einlagerungen markiert.
Für Langsamdreher erfolgt die Einlagerung vom Gassenende zum Gassenanfang. Weiterhin können hier unterschiedliche Sachnummern in einem Kanal gemischt werden. Das heißt, es stehen zwar gleiche Behältertypen in einem Kanal aber sehr wahrscheinlich unterschiedliche Sachnummern.
Das Kennzeichen für Langsamdreher wird nur bei neuen Einlagerungen berücksichtigt. Bereits eingela-gerte Behälter werden deshalb nicht umgelagert.



	
7	Materialabruf
Es sind folgende Typen für einen Materialabruf möglich:

Abruftyp	Beschreibung
Teilmengenabruf	Anforderung über Telegramm TT03 / Anfordersteuerkennzeichen = K
Anforderung einer Teilmenge zur Auslagerung an den Sonderbahnhof
Packstückgenauer Abruf	Anforderung über Telegramm TT04
Anforderung eines bestimmten Behälters zur Auslagerung an den Sonder-bahnhof
Materialabruf für Bedarfsort	Anforderung über Telegramm TT03 / Anfordersteuerkennzeichen L oder E
Anforderung an den Bedarfsort. Bei Kennzeichen L wird eine bestimmte Be-hälteranzahl angefordert, bei Kennzeichen E eine Mindestmenge.
Es werden immer ganze Behälter für den Bedarfsort ausgelagert. 
Über die Anforderart kann festgelegt werden dass es sich um einen Eilauftrag oder um einen Normalauftrag handelt.
Über die Abrufherkunft wird zwischen automatischen(BMA) und manuelle Ma-terialabrufen unterschieden.
Das BelegKZ darf hier vom WCS nicht ausgewertet werden. In diesem Fall erfolgt der Belegdruck immer in Abhängigkeit von der Parametrierung des KLT-Fahrkreises im WCS.


7.1	Teilmengenabruf, Kommissionieranforderung (FR_ANF_0050, FR_ANF_0070, NFR_ANF_0010)
Ein Materialabruf kann auch nur für eine Teilmenge erfolgen. Der für diesen Abruf reservierte Behälter wird an einem der beiden Sonderplätze ausgelagert. Die Auswahl des Sonderplatzes erfolgt nach Ver-fügbarkeit und freier Kapazität.
Teilmengenabrufe werden mit Telegramm TT03 und Anfordersteuerkennzeichen = K übertragen. Das BelegKZ darf hier vom WCS nicht ausgewertet werden. In diesem Fall erfolgt der Belegdruck immer über Logis.
Nach Empfang des Abrufs wird vom WCS die angeforderte Menge reserviert und die Auslagerung des reservierten Behälters zum Sonderplatz angestoßen. Bei der Reservierung dürfen nur solche Behälter berücksichtigt werden, für die keine Q-Sperre vorliegt (Q-Status muss <100 sein). Kann bei der Reser-vierung kein oder nicht ausreichender Bestand für den Abruf gefunden werden, wird die nicht erfüllbare Menge mit Telegramm TT12/10 an LOGIS  gemeldet.


Teilmengenabrufe werden umgehend bearbeitet und ausgelagert, also unabhängig einer evtl. von LOGIS  übertragenen Wunschanlieferzeit. Bei der Reservierung ist das FIFO-Datum zu berücksichtigen, das heißt es wird der Bestand mit dem ältesten FIFO zuerst reserviert. Kann die angeforderte Menge nicht aus einem Behälter erfüllt werden, werden mehrere Behälter reserviert.
Die Bearbeitung des ausgelagerten Behälters erfolgt dann über den Kommissionier-Dialog des WCS. In diesem Dialog wird dem Bediener nach Scannen der Packstück-Referenznummer/Licence Plate die zu entnehmende Menge angezeigt. Handelt es sich um eine Ganzentnahme, dann wird dies dem Bediener gesondert angezeigt. Weiterhin wird für den neuen Tochterbehälter der Behältertyp des Mutterbehälters vorbelegt. Für den Tochterbehälter kann der Mitarbeiter einen anderen Behältertyp aus den im System bekannten Behältertypen auswählen. Zum Buchen muss dann die tatsächliche entnommene Menge eingegeben werden.
Bei einem ungeplanten Nulldurchgang, wird der Fehlbestand mit TT13 an LOGIS  gemeldet. Für den Fehlbestand wird eine Ersatzreservierung durchgeführt, die dann wieder in einen eigenen Tochterbehäl-ter entnommen wird. Kann kein (ausreichender) Ersatzbestand reserviert werden, wird die nicht verfüg-bare Restmenge mit TT12 an LOGIS  gemeldet.
Im WCS wird die aktuelle Menge des Mutterbehälters um die entnommene Menge reduziert. Der Behäl-ter wird wieder auf die Fördertechnik aufgesetzt und zurückgelagert. Es erfolgt hierbei keine neue Be-hälterdatenanfrage an LOGIS  (kein TT01/TT02).  Wird der Behälter leer, muss dies im Dialog bestätigt werden und der Behälter wird von der Fördertechnik entnommen und ausgebucht. 
Der Abruf wird mit Angabe des Typs des Tochterbehälters an LOGIS  quittiert (TT11).

Die weitere Bearbeitung des Tochterbehälters erfolgt außerhalb des WCS. Der Auslagerbeleg für den Tochterbehälter wird von LOGIS  gedruckt.
Wurden für die Anforderung mehrere Mutterbehälter reserviert, dann wird jeder einzelne Mutterbehälter mit dem oben beschriebenen Vorgehen bearbeitet. Für jeden Mutterbehälter entsteht ein eigener Toch-terbehälter (bei Ganzauslagerungen ist dies der Mutterbehälter). Eine Zusammenfassung aller Teilmen-gen in einen größeren gemeinsamen  Tochterbehälter erfolgt nicht.

7.2	Packstückgenauer Abruf (FR_ANF_0010, NFR_ANF_0040, FR_ANF_0090)
Über LOGIS -Schnittstelle können einzelne Packstücke gezielt angefordert werden. Diese Anforderung erfolgt über das Telegramm TT04. Im Telegramm ist ein Aktionspunkt angegeben, der das logische Ziel der Auslagerung beschreibt. Hierüber ist also die Folgeverarbeitung festgelegt. Die physikalische Auslagerung erfolgt zu einem der beiden Sonderplätze. Das WHS entscheidet nach Verfügbarkeit und freier Kapazität, auf welchen dieser beiden Sonderplätze die Auslagerung tatsächlich erfolgt.
Nach Empfang des Abrufs wird vom WCS der geforderte Behälter reserviert und die Auslagerung zum Sonderplatz angestoßen. Kann der Behälter nicht mehr reserviert werden, weil dieser beispielsweise zwischenzeitlich für einen Materialabruf reserviert und bereits ausgelagert wurde, dann wird der pack-stückgenaue Abruf mit dem Telegramm TT13 an LOGIS  quittiert. Im TT13 ist in diesem Fall als Akti-onspunkt ein definierter Punkt eingetragen, der den Grund der nicht erfolgten Auslagerung beschreibt. 
Nach erfolgreicher Reservierung und Auslagerung erfolgt die weitere Bearbeitung des Behälters am Sonderplatz. Nach dessen Ankunft wird der Behälter vom Bearbeiter gescannt (Packstückreferenz-nummer oder Licence Plate). Der Bearbeiter bekommt dann angezeigt, dass es sich um einen pack-stückgenauen Abruf handelt. Ihm wird weiterhin der Aktionspunkt des Abrufs angezeigt, der die Verar-beitung festlegt. 


Nach dem Scannen des Behälters erfolgt die weitere Bearbeitung außerhalb des WCS. Der Behälter wird aus dem Bestand des WCS ausgebucht. Der Abruf wird mit Telegramm TT11/10 zurückgemeldet. Hierbei wird der tatsächliche physikalische Zielplatz angegeben.
Bei der packstückgenauen Anforderung dürfen auch Behälter ausgelagert werden, deren Q-Status ge-sperrt ist. Also auch solche Behälter deren Q-Status > 100 ist.

7.3	Eilabruf (FR_ANF_0100)


Eilabrufe werden von LOGIS  mit Telegramm TT03 und Anforderart ‚Eilauftrag’ angefordert. Da Eilabru-fe auch direkt an die Bedarfsorte gehen werden hier immer komplette Behälter ausgelagert. Bei Men-genanforderungen (Anforderungssteuerkennzeichen E) werden so viele Behälter reserviert, bis die an-geforderte Menge mindestens erfüllt ist. Bei Packstückanforderung (Anforderungssteuerkennzeichen L) die entsprechende Anzahl Behälter. Die Reservierung der Behälter erfolgt wieder unter Berücksichtigung des FIFO-Datums (Behälter mit ältestem FIFO-Datum zuerst). Bei der Reservierung dürfen nur solche Behälter berücksichtigt werden, für die keine Q-Sperre vorliegt (Q-Status muss <100 sein). Kann bei der Reservierung kein oder nicht ausreichender Bestand für den Abruf gefunden werden, wird die nicht erfüllbare Menge mit Telegramm TT12/10 an LOGIS  gemeldet.
Eilabrufe werden keiner Tour zugeordnet, sondern direkt an einen der beiden Sonderbahnhöfe ausge-lagert. Auf dem Weg zum Sonderbahnhof ist für die Behälter dann noch der Auslagerbeleg zu erstellen, dazu wird der Behälter zuerst zu einem der beiden rechten automatischen Etikettierer (EP03 oder EP04) gefahren, wo der automatische Druck des Auslagerbelegs erfolgt.
Nach der Ankunft des Behälters am Sonderbahnhof wird dieser vom Bearbeiter gescannt (Packstückre-ferenznummer oder Licence Plate). Der Bearbeiter bekommt dann angezeigt, dass es sich um einen Eilabruf handelt. Der Transport des Behälters an den Bedarfsort erfolgt organisatorisch und nicht über das WCS/WHS. Der Behälter wird aus dem Bestand des WCS ausgebucht. Der Abruf wird mit Tele-gramm TT11/10 zurückgemeldet.
Alle Eilabrufe werden an SyncroTESS gemeldet. Hierbei ist jeder einzelne Behälter wie eine eigene Tour mit nur einem Behälter zu melden. Über einen Systemparameter kann das Senden der Eilabrufe an SyncroTESS zentral deaktiviert werden, was für die Hochlaufphase sinnvoll sein kann.
Eilabrufe können auch manuell direkt im WCS angelegt werden (siehe Kap. 7.6).

7.4	Selbstabholer (FR_ANF_0130)
Ist für einen Bedarfsort hinterlegt, dass es sich hier um einen Selbstabholer handelt, dann wird der Abruf keiner Tour zugeordnet und direkt am Sonderarbeitsplatz herausgefahren und dort bearbeitet. Auch hier muss wieder der Auslagerbeleg auf dem WEeg zum Sonderarbeitsplatz gedruckt werden.
Nach der Ankunft des Behälters am Sonderbahnhof wird dieser vom Bearbeiter gescannt (Packstückre-ferenznummer oder Licence Plate). Der Bearbeiter bekommt dann angezeigt, dass es sich um eine An-forderung für einen Selbstabholer handelt. Der Bediener entnimmt den Behälter und legt ihn in das Regal für Selbstabholer. Der Abruf wird mit Telegram TT11/10 an LOGIS zurückgemeldet.
Wird der Behälter dann abgeholt, muss dies über Dialog im WCS gebucht werden. Es wird hier vermerkt, wer die Abholung wann durchgeführt hat. 
7.5	Materialabruf für Bedarfsort
7.5.1	Werkskalender (FR_ANF_0020)
Für die Berechnung der tatsächlichen Anlieferzeiten müssen die Pausen- und Schichtzeiten berücksich-tigt werden. Hierfür muss im WCS ein Werkskalender geführt werden.
Über den Werkskalender werden pro Kalenderwoche die aktuellen Schichten und die festgelegten Pau-senzeiten pro Fertigungssegment gepflegt. Die Pausenzeiten sind pro Schicht frei definierbar, wobei pro Schicht beliebig viele Pausen definiert werden können. 
Für jedes Fertigungssegment kann eine Schablone für eine typische Arbeitswoche definiert werden. Über diese Schablone sind die Schichten mit Beginn- und Ende-Zeiten sowie die zugeordneten Pausen festgelegt. Mit Hilfe dieser Schablone können nun neue Arbeitswochen im Werkskalender gepflegt wer-den. 
Ist eine Arbeitswoche einmal definiert, können jederzeit Schichten und Pausen gelöscht bzw. neu hin-zugefügt werden.
Die Bedarfsorte sind ebenfalls einem Fertigungssegment zugeordnet, so dass jederzeit aus dem Werkskalender für einen Bedarfsort alle Schicht- und Pauseninformationen ermittelt werden können.

7.5.2	Wunschanlieferzeit
Bei jedem Materialabruf wird eine Wunschanlieferzeit angegeben. Jedoch sind bei dieser Wunschanlie-ferzeit keine Pausenzeiten bzw. andere Regeln berücksichtigt.
Jeder KLT-Fahrkreis kann sowohl Bedarfsorte mit automatischem Materialabruf als auch mit manuellen Materialabruf enthalten. Allerdings wird für einen KLT-Fahrkreis festgelegt, wie für die manuellen Abrufe die Wunschanlieferzeit berechnet werden soll. Dieser Modus kann die folgenden drei Werte haben:
	Manueller Abruf mit fixer Anlieferzeit 
	Manueller Abruf mit Zeitdifferenz
	Manueller Abruf ohne Regeln
Die Unterscheidung nach manuellen und automatischen Materialabrufen erfolgt über die Anforderart im Telegramm TT03.
7.5.2.1	Automatischer Materialabruf (BMA)
Bei automatischen Abrufen berechnet sich die tatsächliche Wunschanlieferzeit aus der Wunschanliefer-zeit aus dem Materialabruf plus zusätzlicher Pausenzeiten. Sind bis zur gewünschten Anlieferzeit laut Werkskalender Pausenzeiten für den Bedarfsort festgelegt, dann verlängert sich die Wunschanlieferzeit um die bis dahin geplanten Pausen.
Das gleiche gilt auch für freie Zeit zwischen den Schichten, das heißt freie Zeit zwischen den Schichten verlängern die Wunschanlieferzeiten.
Über einen Systemparameter kann im WCS eine minimale Zeitspanne (z.B. 2 Stunden) für die Anliefe-rung definiert werden. Ist die tatsächliche Wunschanlieferzeit kürzer als diese Zeitspanne, dann erzeugt das WCS eine Systemmeldung.
Liegt die tatsächliche Wunschanlieferzeit in einer neuen Schicht mit freier Zeit zwischen den Schichten, dann kann eine Wunschanlieferzeit direkt zu Beginn der Schicht unter Umständen nicht erfüllt werden, wenn die Auslagerung erst zu Beginn der neuen Schicht erfolgt. Hierfür kann im WCS ein Systempara-meter definiert werden, der die Zeitspanne definiert, den eine Wunschanlieferzeit in der neuen Schicht liegen muss. Ist die Wunschanlieferzeit vor dieser Zeitspanne, dann wird der Materialabruf zum Ende der vorhergehenden Schicht eingeplant.
Ist der Bedarfsort einem KLT-Fahrkreis mit fixer Anlieferzeit zugeordnet, dann wird die tatsächlichen Wunschanlieferzeiten auf den Zeitpunkt der nächsten Abfahrt gesetzt. Ist die nächste Abfahrt zu kurz-fristig (Systemparameter für die minimale Bereitstellzeit bei fixer Anlieferzeit), dann wird die übernächste Abfahrzeit als tatsächliche Wunschanlieferzeit festgelegt.

7.5.2.2	Manuelle Abrufe mit fixer Anlieferzeit
Enthält ein KLT-Fahrkreis ‚exotische’ Bedarfsorte, dann kann es sinnvoll sein, diese Bedarfsorte zu fes-ten Zeiten anzufahren und alle Bedarfe bis zu diesem Zeitpunkt zu sammeln.
Ist für einen KLT-Fahrkreis eine fixe Anlieferzeit definiert, dann werden für alle manuellen Abrufe die tatsächlichen Wunschanlieferzeiten auf den Zeitpunkt der nächsten Abfahrt gesetzt. 
Ist die nächste Abfahrt zu kurzfristig (Systemparameter für die minimale Bereitstellzeit bei manuellen Abrufen), dann wird die übernächste Abfahrzeit als tatsächliche Wunschanlieferzeit festgelegt.

7.5.2.3	Manuelle Abrufe mit definierter Zeitdifferenz
Für manuelle Abrufe ist in den übergeordneten Systemen eine fixe Zeitspanne hinterlegt, die auf die Zeit des Abrufs addiert wird, um die Wunschanlieferzeit zu berechnen. Dieses Vorgehen ist nicht für jeden KLT-Fahrkreis sinnvoll. Aus diesem Grund kann für einen KLT-Fahrkreis eine Zeitdifferenz definiert werden, die für die Berechnung der tatsächlichen Wunschanlieferzeit berücksichtigt werden muss. Diese Parametrierung schließt sich mit der Parametrierung einer fixen Anlieferzeit für einen KLT-Fahrkreis aus. 
Die Zeitdifferenz kann in Minuten definiert werden und wird auf die Anforderzeit des Abrufs addiert. Die Übergebene Wunschanlieferzeit wird in diesen Fällen ignoriert.
Auch hier sind zusätzlich die Pausenzeiten und Schichtzeiten wie auch bei den automatischen Abrufen zu berücksichtigen.

7.5.2.4	Manuelle Abrufe ohne Regeln
Sind für einen KLT-Fahrkreis für die manuellen  Abrufe weder eine fixe Anlieferzeit definiert noch zu berücksichtigende Zeitdifferenzen, dann werden die Wunschanlieferzeiten aus dem Abruf für die Bear-beitung verwendet und der Ablauf ist wie bei automatischen Abrufen. 
Das heißt in diesem Fall sind neben der Wunschanlieferzeit des Abrufs die Pausen- und Schichtzeiten zu berücksichtigen.
7.5.3	Materialabruf (FR_ANF_0020, FR_ANF_0030, FR_ANF_0060, FR_ANF_0080, FR_ANF_0090, NFR_ANF_0010)
Materialabrufe an Bedarfsorte erfolgen durch LOGIS  über das Telegramm TT03. Bei diesen Tele-grammen ist die Wunschanlieferzeit angegeben, die nach den oben angegebenen Regeln in die tat-sächliche Wunschanlieferzeit umzurechnen ist. Bei Mengenanforderungen (Anforderungssteuerkenn-zeichen E) werden so viele Behälter reserviert, bis die angeforderte Menge mindestens erfüllt ist. Bei Packstückanforderung (Anforderungssteuerkennzeichen L) die entsprechende Anzahl Behälter.
Materialabrufe zu einem Bedarfsort, der als Selbstabholer definiert ist und  keiner Tour zugeordnet ist, werden direkt über den Sonderarbeitsplatz ausgelagert. Der Ablauf ist in diesem Fall gleich wie bei Eil-abrufen.
Nach dem Empfang eines Materialabrufs ermittelt das WCS zuerst die tatsächliche Wunschanlieferzeit. Abhängig vom Bedarfsort wird ebenfalls die Zustellzeit berechnet. Für diese Berechnung sind folgende Werte zu summieren:
Beladezeit des Planenwagen (Parameter am Planenwagenfahrkreis)
Wegzeit zum Umschlagplatz (nicht bei direkten KLT-Fahrkreisen)
Wartezeit am Umschlagplatz (nicht bei direkten KLT-Fahrkreisen)
Wegzeit zum Bedarfsort (Summe aller Wegezeiten der vorgelagerten Bedarfsorte)
Abladezeit pro Behälter für Abrufe zu vorherigen Bedarfsorten der Tour (fester Parameter am KLT-Fahrkreis)
Beladezeit des Gestells am Commissioner
Mit jedem neuen Materialabruf muss die Zustellzeit der Abrufe innerhalb der Tour zu folgenden Be-darfsorten aktualisiert werden (die Abladezeit für den neuen Abruf muss für die folgenden Abrufe addiert werden).
Die Restlaufzeit ist die Zeitspanne von der aktuellen Zeit bis zur Wunschanlieferzeit unter Berücksichti-gung der Zustellzeit: Restlaufzeit = Wunschanlieferzeit – Zustellzeit – aktuelle Zeit;
Im WCS kann ein Systemparameter hinterlegt werden, ab welcher Restlaufzeit die Auslagerung der Behälter erfolgen darf. Ist die Restlaufzeit für einen Behälter so, dass die Auslagerung erfolgen kann, dann reserviert das WCS die angeforderte Menge und stößt die Auslagerung der reservierten Behälter an. Bei der Reservierung dürfen nur solche Behälter berücksichtigt werden, für die keine Q-Sperre vor-liegt (Q-Status muss <100 sein). Kann bei der Reservierung kein oder nicht ausreichender Bestand für den Abruf gefunden werden, wird die nicht erfüllbare Menge mit Telegramm TT12/10 an LOGIS  gemel-det.
Die Auslagerung erfolgt direkt in die Commissioner, wo die Behälter einer Tour gesammelt werden, bis das Gestell beladen wird. Beim ersten Behälter einer Tour wird der für diese Tour verwendete Commissioner ausgewählt. Hierbei wird der Commissioner mit der geringsten Anzahl zugeordneter Tou-ren ausgewählt. Bei gleichwertigen Commissionern wird zusätzlich auf eine gleichmäßige Verteilung über die beiden QVWs geachtet.
Vor Auslagerung der Behälter wird auch gleich das Beladeschema der aktuellen Tour aktualisiert. Wird hierbei festgestellt, dass der Behälter nicht mehr in die aktuelle Tour passt, dann wird die aktuelle Tour geschlossen und eine neue Tour eröffnet, der der aktuelle Abruf zugeordnet wird. Für diese neue Tour wird nach der oben beschriebenen Regel ein zugeordneter Commissioner gesucht. 
Bei Einlagerung eines Behälters in den Commissioner wird diese Umlagerung an LOGIS  mit Telegramm TT10/10 gemeldet.
Für jeden Bedarfsort kann eingestellt werden, ob ein Auslagerbeleg gedruckt werden soll. Ist am Be-darfsort das Default-Verhalten parametriert, dann gilt die Einstellung des KLT-Fahrkreises für den Aus-lagerbeleg-Druck. Soll für einen Bedarfsort ein Auslagerbeleg gedruckt werden, dann wird für jeden Be-hälter eines Abrufs zu diesem Bedarfsort auf dem Weg vom Lager zum Commissioner automatisch ein Auslagerbeleg gedruckt. Der Druck erfolgt über die Steuerung, wobei die Daten für den Druck vom WCS/WHS vorgegeben werden. Folgende Daten werden auf den Auslagerbeleg gedruckt:
Materialnummer
Bedarfsort
Anlieferpunkt
EILT-Kennzeichen
BMA-Kennzeichen
Wunschanlieferzeit (bereinigt)
Materialabrufe für Bedarfsorte können, solange der Transport der zugeordneten Behälter zum Commissioner noch nicht beauftragt wurde, über Dialog priorisiert werden. D.h. es kann manuell das Eilabruf-Kennzeichen gesetzt werden. Die Abrufe sind in der Folge wie Eilabrufe (siehe 7.3) zu behan-deln.
  
7.5.4	Gestellbeladung (FR_ANF_0070, FR_WA_0040)
Alle Materialabrufe zu Bedarfsorten eines KLT-Fahrkreises werden im Commissioner ‚gesammelt’. Hier-bei überwacht das WCS immer die Restlaufzeiten der Behälter. Sind für eine Tour alle Behälter im Commissioner oder ist die Restlaufzeit mindestens eines Abrufs abgelaufen und es sind keine Behälter zu dieser Tour mehr unterwegs, dann wird diese Tour für die Beladung des Gestells aktiviert.
Für die Beladung des Gestells müssen die Behälter in der Reihenfolge der Bedarfsorte innerhalb des KLT-Fahrkreises beladen werden. Der Behälter zum letzten Bedarfsort der Tour ist im KLT-Gestell rechts – unten – hinten und der Behälter zum ersten Bedarfsort links – oben – vorne (wenn das Gestell nur mit Behältern aus dem automatischen Lager gefüllt ist). Bei der Berechnung der Stellplätze müssen die Ka-pazitäten der Gestell-Kanäle (3 x 600er Behälter) und die Behältertypen berücksichtigt werden. So kann es teilweise vorkommen, dass durch ungünstige Behältertyp-Reihenfolgen kleine freie Lücken am Ende eines Kanals entstehen.
Bei der Stellplatzberechnung muss weiterhin das Gesamtgewicht des Gestells sowie unter Umständen zusätzliche Behälter aus manuellen Lagerbereichen (siehe Kapitel 7.5.5.1) berücksichtigt werden. Das maximale Zuladegewicht für die KLT-Gestelle ist über Systemparameter einstellbar. Wird dieses maxi-male Gewicht erreicht, wird die Tour geschlossen auch wenn noch Kapazität auf dem Gestell frei ist. Bei Zuladungen aus manuellen Bereichen ist ein einheitliches Gewicht über Systemparameter hinterlegt, bei Behältern aus dem AKL wird das am I-Punkt ermittelte Gewicht verwendet.
Die Behälter aus den automatischen Bereichen werden in den Kanälen von rechts unten nach links oben in das Gestell geplant. Die Behälter aus den manuellen Bereichen werden zuerst auf dem Dach (wenn dies für den KLT-Fahrkreis erlaubt ist) und dann in den Kanälen von links oben nach rechts unten geplant. Die Behälter aus dem automatischen Lager und aus den manuellen Bereichen stehen also ge-trennt in zwei unterschiedlichen variablen Bereichen des Gestells, die sich mit fortlaufender Füllung des Gestells aufeinander zu bewegen. Innerhalb dieser beiden Bereiche stehen die Behälter in der Reihen-folge der Bedarfsorte sortiert, wobei die Abarbeitung von oben nach unten und von links nach rechts erfolgt.
Bei der Auslagerung eines Behälters in das Gestell erfolgt auch die Rückmeldung des Auslagerauftrags an LOGIS  mit dem Telegramm TT11.
Wurde eine Tour für die Gestell-Beladung aktiviert, dann ist diese Tour für neue Materialabrufe ge-schlossen. Neu übertragene Materialabrufe werden nun einer neuen Tour zugeordnet. Für diese neue Tour definiert nun wieder der erste Abruf den zu verwendenden Commissioner.
Ist die Zusammenstellung der Touren eines Commissioners so ungünstig (sehr viele kleine Behälter) so dass durch die aktuellen Touren alle Plätze des Commissioners belegt sind, aber noch keine abge-schlossen Tour vorliegt, die verladen werden könnte, dann wird eine Tour zwangsweise geschlossen und für die Beladung freigegeben. In diesem Fall wird die Tour mit den meisten Behältern im Commissioner für die Beladung freigegeben.
Wegen der Anzahl und Kapazität der Commissioner sollten im System nicht mehr als 48 Fahrkreise aktiv sein um Zwangsaktivierungen von Touren zu vermeiden.
Die Versorgung der Commissioner mit leeren Gestellen und die Entsorgung der beladenen Gestelle er-folgt über einen QVW. Der QVW führt immer ein Doppelspiel aus und nimmt ein leeres Gestell zum Commissioner mit, nimmt zuerst das volle Gestell ab und stellt gleich ein neues leeres Gestell ein. Die ID des neu eingestellten leeren Gestells wird vom QVW gelesen, bevor das Gestell aufgenommen wird und dem WCS/WHS bei der Abgabe am Commissioner mitgeteilt.
Wird hier ein Gestell gemeldet, das von der vorherigen Tour noch nicht von SyncroTESS als abge-schlossen gemeldet wurde, dann wird eine Warnmeldung erzeugt. Damit kann die benötigte Korrektur-buchung in SyncroTESS möglichst zeitnah erfolgen. Während des SyncroTESS Notbetriebs ist diese Funktion deaktiviert.
Tritt während des Transports eines Behälters vom Lager zum Commissioner ein NoRead auf, dann wird dieser Behälter zum NIO-Platz bzw. zu einer Klärbahn eines Commissioners gefahren. Diese NoReads können vom WCS nicht zugeordnet werden, so dass der tatsächliche Behälter für die Tour fehlt. Das WCS überwacht alle noch nicht im Commissioner angekommenen Behälter zu den Touren. Hierfür kann ein Systemparameter für den Timeout definiert werden, der festlegt, wie lange ein Behälter maximal zum Commissioner unterwegs sein darf. Ist dieser Timeout überschritten, geht das WCS davon aus, dass der Behälter nicht mehr rechtzeitig für die Tour ankommt. Die Reservierung des Behälters wird aufgelöst und ein Ersatzbehälter reserviert. Ist die Restlaufzeit eines Behälters der betroffenen Tour kleiner als ein über Systemparameter definierter Wert (das heißt mindestens ein Behälter im Commissioner muss bald zugestellt werden), dann wird die betroffene Tour geschlossen und für die Beladung freigegeben. Der umreservierte Behälter wird als Eiltransport über den Sonderbahnhof bearbeitet. Ist die Restlaufzeit größer als der definierte Systemparameter, wird der Ersatzbehälter in den Commissioner gefahren und später mit der Tour ins KLT-Gestell geladen. 

7.5.5	Gestell-Bereitstellung im WA
7.5.5.1	Zuführung von Packstücken aus manuellen Lagerbereichen (FR_WA_0040)

Abrufe von Packstücken aus manuellen Lagern  werden über das Telegramm TT06 von LOGIS  über-tragen. Die Packstücke sind zu diesem Zeitpunkt im Sonderregal am entsprechenden Arbeitsplatz be-reits vorhanden. Der Auslagerbeleg mit Bedarfsortangabe wurde von LOGIS  erstellt. Auch für die Be-hälter aus den manuellen Bereichen wird die Wunschanlieferzeit des TT06 nach den in Kapitel 7.5.2 beschriebenen Regeln berechnet.
Die  Einplanung zu den Gestellen erfolgt analog den Normalabrufen. Es ist zu beachten, dass je KLT- Gestell eine zu parametrierende Anzahl von Behältern auf dem „Dach“ gelagert werden können. Für weitere Behälter sind entsprechend Kanäle im Gestell zu reservieren. Hierbei ist zu beachten, dass bei bestimmten Behältertypen mehrere Behälter übereinander in einen Kanal gestellt werden können. Wel-che Behälter stapelbar sind, ist im Behältertyp parametriert. Behälter aus manuellen Bereichen können nur solange den Kanälen einer Tour zugeordnet werden, wie diese noch aktiv ist, dass heißt noch nicht für die Beladung auf das KLT-Gestell geplant ist. Eine Zuladung auf das Dach ist auch danach noch möglich. 
Auch bei der Planung von Behältern aus den manuellen Lagerbereichen muss die Wunschanlieferzeit berücksichtigt werden. Ändert sich durch die Zuplanung eines Behälters aus einem manuellen Lagerbe-reich mit kürzerer Restlaufzeit die Stellplatzberechung des KLT-Gestells so, dass  nicht mehr alle Behäl-ter aus dem Commissioner auf das Gestell passen, dann wird die aktuelle Tour geschlossen. Es wird eine neue Tour eröffnet, der der neue Behälter aus einem manuellen Lagerbereich zugeordnet wird. Für diese neue Tour wird auch gleich nach der in Kap. 7.5.3  beschriebenen Regel ein zugeordneter Commissioner gesucht.
Nach Empfang des TT06 wird unter Berücksichtigung der Wunschanlieferzeit das Beladeschema des aktuellen Gestells berechnet.
Nach Auslagerung aus dem manuellen Lager quittiert der Mitarbeiter über ein WLAN-Terminal, dass er den  Behälter in das Regal am Zuladeplatz gestellt hat. Hierfür scannt er die Packstückreferenznummer bzw. das GTL-Label und die ID des Platzes im Regal. Das WCS verwaltet nicht die Belegung des Re-gals, sondern speichert die ID des Regalplatzes am Behälter.   
Zugeführt werden die Behälter an einem der Zuladeplätze neben den Commissionern,  wohin das ent-sprechende KLT- Gestell über den QVW transportiert wird. Für die Zuladung kommt ebenfalls ein WLAN-Terminal zu Einsatz. Dem Bediener wird der nächste zuzuladende Behälter und die vorher ein-gegebene ID des Regalplatzes angezeigt. Als Ziel wird die ID des KLT-Gestells, die Position innerhalb des Gestells sowie der zugeordnete Zuladeplatz angezeigt.   Die Packstückreferenznummer / GTL-Label und die ID des KLT-Gestells ist vom Bediener nach Abgabe des Behälters im KLT-Gestell zur Kontrolle noch einmal zu scannen. 
Behälter aus dem Regal am Zuladeplatz können über einen WCS-Dialog ausgebucht werden, wenn der Behälter beispielsweise auf anderem Weg zugestellt wurde.  
Bei der späteren Rückmeldung an SyncroTess dürfen nur die Packstücke aus den manuellen Lagerbe-reichen berücksichtigt werden, deren Lagergruppe auch für die Quittierung freigegeben ist auch wenn für den KLT-Fahrkreis die Bedarfsort-Quittierung aktiviert ist. Auf der Ladeliste ist dies ebenfalls ent-sprechend zu berücksichtigen.

7.5.5.2	Bereitstellung (FR_WA_0010)
Die Bereitstellung der fertig beladenen KLT-Gestelle erfolgt auf drei Stichen. Hierbei ist ein Stich den Fahrkreisen aus dem Obergeschoß, ein Stich den Fahrkreisen im Untergeschoß und ein Stich für alle anderen Fahrkreise zugeordnet. Für jeden KLT-Fahrkreis muss der zugeordnete Bereitstellstich hinterlegt werden. Das WCS prüft, dass alle KLT-Fahrkreise eines Planenwagen-Fahrkreises dem selben Stich zugeordnet sind.
Nach Abgabe des KLT-Gestells vom QVW auf den Bereitstellstich wird vom WCS automatisch die La-deliste gedruckt. Jedem Stich ist hierbei eindeutig ein Drucker zugeordnet.
Die Ladeliste enthält u.a. folgende Daten:

Wurde von der Steuerung bei der Prüfung des KLT-Gestells festgestellt, dass dieses zu stark verformt ist, dann wird das KLT-Gestell auf dem Stich für die sonstigen Ziele ausgeschleust.  Für dieses Gestell wird eine ‚Ladeliste’ mit dem Hinweis, dass es sich um ein defektes Gestell handelt, gedruckt.





7.5.5.3	Beladen des Planenwagens (FR_WA_0020)
Das Beladen der Planenwagen erfolgt mit Unterstützung von WLAN-Terminals. Jeder Planenwagenzug hat eine eindeutige ID, die als Barcode am Fahrzeug angebracht ist.
Beim Verladen muss der Mitarbeiter die Gestell-ID, die Zug-ID und die ID der Ladeliste scannen. Das WCS plausibilisiert nun die Ladeliste mit dem Gestell und stellt so sicher, dass die korrekte Ladeliste aus dem Drucker genommen wurde.
Wird hier ein Gestell gescannt, das von der vorherigen Tour noch nicht von SyncroTESS als abge-schlossen gemeldet wurde, dann wird die Buchung mit einer entsprechenden Fehlermeldung abgebro-chen. Bevor die Verladung erfolgen kann muss die Klärung in SyncroTESS erfolgen. Während des SyncroTESS Notbetriebs ist diese Funktion deaktiviert.
Die erfolgreiche Verladung eines Gestells wird im WCS protokolliert. Für die Auswertung stellt das Sys-tem Dialoge zur Verfügung (wo ist welches Teil, Übersicht über Züge, zugeordnete Gestelle und gela-dene Abrufe). 
Ist die Beladung eines Planenwagens abgeschlossen, wird dies am WLAN-Terminal eingegeben. Nach Abschluß der Beladung werden auch alle Touren, die über SyncroTESS quittiert werden, an SyncroTESS übertragen. Die Parametrierung, ob SyncroTESS die Quittierung durchführt, erfolgt am KLT-Fahrkreis. 
Innerhalb einer parametrierbaren Anzahl von Minuten nach dem Beladeende kann kein weiteres KLT-Gestell auf den abgeschlossenen  Planenwagenzug zugebucht werden. 
Ist ein KLT-Fahrkreis keinem Planenwagen-Fahrkreis zugeordnet, dann wird das Gestell einzeln über einen Umwagen in die Fertigung gefahren. Auch diese Umwagen sind mit einer eindeutigen ID versehen - wie auch die Planenwagengarnituren. Über den Nummernkreis kann erkannt werden ob es sich um eine Planenwagengarnitur oder um einen Umwagen handelt. Der Ablauf für die Umwagen ist dann iden-tisch zum Ablauf bei den Planenwagen.
Soll ein Gestell, das einem Planenwagenfahrkreis zugeordnet ist, schnell in die Montage gebracht wer-den, so besteht die Möglichkeit dieses KLT-Gestell einzeln über einen Umwagen zu fahren. 
Da KLT-Gestelle auch erst gepuffert werden können bevor sie auf den Planenwagen gestellt werden, gibt es im WCS einen zweiten alternativen Dialog über den Plausibilisiert werden kann, dass die korrekte Ladeliste am KLT-Gestell angebracht wurde. Hierfür muss die  Gestell-ID und die ID der Ladeliste gescannt werden. Die tatsächliche Verladung danach muss aber trotzdem wie beschrieben plausibilisiert werden. 
7.5.5.4	Großtextanzeige (FR_WA_0030)
Über jeden der drei Bereitstellstiche wird ein großer Monitor für Informationen der aktuellen Touren an-gebracht. Diese drei Monitore werden von (je?) einem PC angesteuert, der die aktuellen Daten am Ser-ver abfragt und auf dem Monitor darstellt.
Auf der Großtextanzeige werden alle Gestelle angezeigt, die bereits gefüllt aber noch nicht auf dem Zug gestellt sind. Mit dem Scannen des Gestells beim Beladen des Zugs wird das Gestell von der Anzeige gelöscht. Weiterhin werden die Gestelle angezeigt, die gerade befüllt werden und damit bald für die Zugbeladung bereit stehen. Die  Anzahl der anzuzeigenden Gestelle wird über einen Systemparameter begrenzt.
Für jedes Gestell wird folgende Information angezeigt:

Gestelle deren Restlaufzeit bereits unterschritten ist, werden rot angezeigt.
Gestelle deren Restlaufzeit bald erreicht ist (einstellbar über Systemparameter) werden in der Anzeige gelb dargestellt.
Die Gestelle werden ab dem Zeitpunkt auf dem Display angezeigt, wo die Beladung abgeschlossen ist. Mit Beladung des Gestells auf den Planenwagen/Umwagen wird das Gestell auf der Anzeige gelöscht.
Auf einem vierten Display im Bereich der Planenwagen-Beladung werden alle fertig beladenen Planenwagen und alle Einzelgestelle angezeigt, deren KLT-Fahrkreis keinem Planenwagenfahrkreis zugeordnet ist. 
Für jede Planenwagen-Beladung/Einzelgestell sowie die Eilabrufe wird folgende Information angezeigt:
Linke Spalte für Planenwagen/Einzelgestell:


Planenwagen und Umwagen werden auf diesem Display angezeigt, wenn die Beladung am Funktermi-nal abgeschlossen wurde. Eilabrufe werden angezeigt, sobald die Ankunft am Sonderarbeitsplatz über den Bearbeitungsdialog quittiert wurde.
Die jeweiligen Anzeigen werden wieder gelöscht, wenn die Aufnahme der Planenwagen/Umwagen bzw. Eilabrufe von SyncroTESS an WCS gemeldet wurden. Für Touren und Eilabrufe, die nicht an SyncroTESS gemeldet wurden (Hochlaufphase, Notbetrieb), steht ein Dialog im WCS zur Verfügung, über den die Abholung angegeben werden kann. Damit wird auch die Anzeige aktualisiert.

7.6	Manuelle Anlage von Abrufen im WCS (FR_ANF_0110)
Abrufe können auch manuell über einen Dialog im WCS angelegt werden. Hierbei kann der Abruf ent-weder über Eingabe einer Nachbestellreferenznummer oder durch Eingabe der Sachnummer und des Bedarfsorts angelegt werden. Für jeden manuell angelegten Abruf kann zusätzlich definiert werden, ob es sich hierbei um einen Eilabruf handelt.
Bei Eingabe des Abrufs über die Nachbestellreferenznummer wird vom WCS geprüft, ob die eingege-bene Nachbestellreferenznummer bekannt ist. Wurde hier eine unbekannte Nachbestellreferenznummer eingegeben, wird der Bediener aufgefordert, die Anforderung mit Angabe der Sachnummer und den Be-darfsort einzugeben.
Auch hier ist es möglich einen Bedarfsort anzugeben, der dem System noch nicht bekannt ist. Für diesen Bedarfsort werden, wie auch bei Anforderungen über Schnittstelle mit unbekanntem Bedarfsort, die Grunddaten das Bedarfsortes im System angelegt. Da noch keine Tourzuordnung vorhanden ist, wird dieser Abruf über den Sonderarbeitsplatz bearbeitet (siehe Kap. 8.2).
Bei Normalabrufen wird als Wunschanlieferzeit die aktuelle Zeit plus zwei Stunden vorbelegt, kann vom Bediener aber überschrieben werden. Die Berechnung der tatsächlichen Anlieferzeit erfolgt nach den in Kap. 7.5.2 Beschriebenen Regeln unter Berücksichtigung von Pausen- und Schichtzeiten. 
Bei Eilabrufen die über WCS-Dialog angelegt werden, wird auch immer der Auslagerbeleg vom WCS an den automatischen Etikettierern gedruckt.
Die manuell eingegebenen Abrufe werden genauso verarbeitet wie die Abrufe die über Logis-Schnittstelle empfangen wurden. Eilabrufe werden also zum Sonderplatz transportiert und Normalabrufe werden den aktuellen Touren zugeordnet und über die Commissioner ausgelagert. 
Die Auslagerung von Behältern zu manuell angelegte Materialabrufen wird mit Telegramm TT11/20 an LOGIS gemeldet. 


 
7.7	Klärfunktionen
7.7.1	Gestell-Ersatzreservierung
Über Dialog besteht die Möglichkeit, für ein komplettes Gestell eine Ersatzreservierung auszulösen. Dies kann beispielsweise nötig sein, wenn ein Gestell im Warenausgang umgeworfen wurde. Diese Funktion ist nur erlaubt, wenn das Gestell bereits komplett beladen und auf den Bereitstellstichen transportiert wur-de. Für teilbeladene Gestelle ist die Ersatzreservierung nicht zulässig.
Bei Auslösen der Ersatzreservierung werden für alle auf dem Gestell gebuchten Behälter neue Anforde-rungen im WMS angelegt. Für das Ersatzgestell wird auch eine neue Tour eröffnet, der alle Ersatzre-servierungen zugewiesen werden. Die Tour wird für neue Abrufe geschlossen, es werden also keine neuen Abrufe zusätzlich auf die Ersatztour zugewiesen. 
Die Ersatztour wird über die Commissioner neu bereitgestellt. Diese Ersatz-Anforderungen für das ge-samte Gestell werden genauso behandelt wie die einzeln über WMS angelegten Anforderungen und damit mit besonderem Status an LOGIS zurückgemeldet. 

7.7.2	Stornierung einer Anforderung
Anforderungen können solange sie noch nicht aus dem Lager ausgelagert sind über einen Dialog im WCS storniert werden. Für die stornierten Behälter wird eine Ersatzreservierung durchgeführt. Ist nicht ausreichend Ersatzmaterial vorhanden, wird die Mindermenge mit TT12 an LOGIS gemeldet.
Um sicherzustellen, dass bei der Ersatzreservierung nicht wieder die gleichen Behälter reserviert werden, müssen diese vorher organisatorisch z.B. über Q-Status gesperrt werden.

8	Sonderprozesse
8.1	Manuelle Anfrage der Behälterdaten (FR_SOND_0010)
Unbekannte Behälter werden vom System auf den Klärplatz ausgeschleust. Weiterhin können Behälter über den Sonderbahnhof (wieder) aufgegeben werden. Für diese Behälter müssen vor dem aufsetzen auf die Fördertechnik die Behälterdaten manuell von LOGIS  angefordert werden.
Das WCS stellt an diesen Arbeitsplätzen einen Dialog für die manuelle Anfrage der Behälterdaten zur Verfügung.  In diesen Dialog muss die Packstückreferenznummer oder die License Plate des GTL-Labels eingegeben werden, die vom System plausibilisiert wird (beginnt mit 021). Im Anschluss sendet das WCS zur Anfrage der Daten ein TT01/10 mit der Packstückreferenznummer an LOGIS. Von LOGIS  werden asynchron die aktuellen Daten für jedes Packstück über Telegramm TT02/00 zurückgemeldet. 
Nach Empfang der Behälterdaten von LOGIS  wird der dort definierte Behältertyp geprüft. Ist für den Behältertyp kein Stammdatensatz vorhanden, dann wird vom WMS eine Systemmeldung ausgegeben.
Da die Rückmeldung von LOGIS  asynchron erfolgt werden die Behälterdaten nicht automatisch am Dialog aktualisiert. Der Benutzer kann die aktuell vorhandenen Behälterdaten jedoch manuell über diesen Dialog abfragen.
Diese Anfrage ist nicht erlaubt, wenn für den Behälter das TT02 bereits empfangen wurde. In diesem Fall ist die Funktion für den Behälter deaktiviert.
8.2	Unbekannter Bedarfsort in Abruf (FR_SOND_0020)
In jedem übertragenen Abruf muss der Bedarfsort plausibilisiert werden. Wird ein Abruf für einen Be-darfsort übertragen, der im WCS nicht bekannt ist, dann wird vom WCS eine entsprechende System-meldung erzeugt und protokolliert.
Abrufe mit einem unbekannten Bedarfsort werden auf dem Sonderbahnhof ausgelagert und damit keiner Tour zugeordnet und über einen Sondertransport zum Bedarfsort gefahren. Diese Behälter werden automatisch auf der Fördertechnik etikettiert, zum Sonderbahnhof gefahren und dort manuell bearbeitet.
Die entnommenen Behälter werden nach Scannung am Sonderbahnhof mit Telegramm TT11/10 an LOGIS  zurückgemeldet.

8.3	Bedarfsort-Abgleich (FR_SOND_0030)
Werden neue Bedarfsorte angelegt, dann wird das Telegramm TT84 direkt von INEAS mit dem neuen Bedarfsort an das WCS übertragen. 
In einem WCS-Dialog werden alle neuen Bedarfsorte angezeigt. Über diesen Dialog können die neuen Bedarfsorte einer Route und damit einem Fahrkreis zugeordnet werden. Die Reihenfolge des neuen Bedarfsortes sowie zusätzliche Parameter (Zeitintervall für Befüllung, …) sind ebenfalls über diesen Dialog einzugeben.
Gelöschte Bedarfsorte werden ebenfalls über das INEAS-Telegramm übermittelt. Auch diese Bedarfsor-te werden nicht automatisch gelöscht sondern über den WCS-Dialog angezeigt. Die Löschung des Be-darfsortes muss ebenfalls über den WCS-Dialog manuell quittiert werden.
Bearbeitete Telegramme werden gelöscht und archiviert und damit nicht mehr im Dialog angezeigt. Der Dialog zeigt also alle offenen und noch nicht bearbeiteten Bedarfsortänderungen an. Änderungen die nicht umgesetzt werden sollen können über diesen Dialog storniert werden.
Über dieses Telgramm können auch Bedarfsorte gemeldet werden, die für das WCS nicht relevant sind. Diese Bedarfsorte können über den Dialog direkt wieder gelöscht werden.
8.4	Umlagerungen innerhalb der Anlage
Jede Änderung der Lagerbelegung muss an LOGIS  zurückgemeldet werden. Aus diesem Grund müs-sen auch Umlagerungen, die durch Auslagerung verstellter Behälter oder durch Reorganisationen ver-ursacht werden, an LOGIS  gemeldet werden.
Die Meldung dieser Umlagerungen mit neuem Lagerplatz erfolgt über das Telegramm TT10/10.
8.5	Änderung Q-Status (FR_SOND_0050)
Änderungen des Q-Status werden von LOGIS  mittels Telegramm TT05/00 an das WCS gesendet. Das WCS aktualisiert die Bestandsdaten des Behälters. 
Wurde der Q-Status auf einen Wert größer 100 geändert, dann darf der Behälter für Materialanforde-rungen nicht mehr verwendet werden. Wenn der Behälter bereits für eine Tour reserviert ist, dann wird diese Reservierung storniert und eine Ersatzreservierung durchgeführt. 
Wenn sich der Q-gesperrte Behälter bereits im Commissioner befindet, so wird dieser für die KLT-Gestell-Beladung gesperrt. Der Behälter muss über einen WCS-Dialog  manuell für die Auslagerung aus dem Commissioner angestoßen werden. Die Auslagerung erfolgt an den Klärstich des Commissioner. Nach Auslagerung auf den Klärstich wird der Behälter aus dem Bestand des WCS ausgebucht und über Telegramm TT13 als ausgebucht an das LOGIS  gemeldet.
Kann bei der Ersatzreservierung ein entsprechender Behälter gefunden werden, dann wird dieser an-stelle des ursprünglich reservierten Behälters über Eilauftrag ausgelagert und zum Sonderbahnhof transportiert. Konnte kein Ersatz-Behälter gefunden werden, wird die Anforderung mit Untermen-ge/Nullmenge abgeschlossen und nach kompletter Abarbeitung zurückgemeldet (siehe Kap. 7.4)
Behälter für die eine Qualitätssperre vorliegt können über einen packstückgenaue Abruf angefordert und  ausgelagert werden (siehe Kap. 7.2)
8.6	Behälterentnahme (Kontrollfahrt)
Für alle eingelagerten Behälter kann über einen WCS-Dialog eine Kontrollauslagerung durchgeführt werden. Hierbei muss das Ziel der Kontrollauslagerung angegeben werden. Als Ziele sind nur im System parametrierte Stiche zulässig.
Nach Ankunft am ausgewählten Ziel muss der Behälter über den Klärdialog bearbeitet werden. Nach Identifikation des Behälters wird dem Bediener angezeigt dass es sich hier um eine Kontrollauslagerung handelt. Der Bediener muss nun entscheiden ob der Behälter von der Anlage entnommen oder wieder aufgesetzt wird. Bei Entnahme des Behälters wird dieser aus dem Bestand des WCS ausgebucht und über TT13/10 auch an LOGIS  gemeldet.
Wird der Behälter unverändert wieder aufgesetzt wird er vom WCS/WHS wieder eingelagert.

8.7	Behälter ohne Behälterstammdaten (FR_SOND_0040)
Wird nach dem I-Punkt ein Behälter gemeldet für den die Behälterdaten fehlen (TT02 ist nicht - rechtzei-tig - eingetroffen), dann wird dieser Behälter zum Klärplatz transportiert. Hier müssen die Behälterdaten manuell in LOGIS  angefragt werden (siehe Kapitel Manuelle Anfrage der Behälterdaten (FR_SOND_0010)).
Wird hierbei ein Behälter identifiziert dessen Bestandsdaten zwar vorhanden sind, für den aber ein Be-hältertyp gemeldet wurde, der im WCS nicht bekannt ist, dann wird dieser Behälter ebenfalls im Klärplatz ausgeschleust. In diesem Fall erfolgt ein Eintrag ins Systemlogbuch. Bei der Bearbeitung des Behälters über den WCS-Klärdialog erfolgt die Meldung, dass die Behälterstammdaten gepflegt werden müssen.
8.8	Nichterfüllung / Teilerfüllung von Abrufen
Siehe Kapitel 7

8.9	Fach voll bei Einlagerung (FR_WE_0180)
Wird bei einer Einlagerung ein Lagerfach angefahren, für das zwar buchungstechnisch leer ist aber physikalisch gefüllt ist, dann wird dies über die Sensorik des Regalbediengeräts erkannt und gemeldet.
Im WHS wird dieses Fach mit einem Klärstatus markiert. Über Systemparameter kann eingestellt wer-den, ob diese Behälter automatisch in betriebsarmen Zeiten geräumt werden sollen oder ob die Räu-mung manuell angestoßen werden muss. Fächer mit Klärstatus werden bei Ein- und Auslagerungen nicht mehr berücksichtigt. Hierbei ist zu erwähnen, dass im Fachbodenregal nicht ein kompletter Fach-boden sondern die Reihe/Anfahrposition mit kompletter Tiefe markiert und geräumt wird. Bei der Räu-mung gefundene Behälter werden zum Klärplatz ausgelagert.
Es wird immer die komplette Tiefe geräumt, da die Belegung des Faches nicht mehr sichergestellt ist. Die hierbei gefundenen Behälter werden mit einem entsprechenden Klärgrund versehen und zum Klär-platz gefahren.

8.10	Fach leer bei Auslagerung (FR_ANF_0010)
Wird bei einer Auslagerung ein Lagerfach angefahren, für das zwar buchungstechnisch Bestand vor-handen ist aber nicht physikalisch, dann wird dies über die Sensorik des Regalbediengeräts erkannt und gemeldet.
Im WHS wird dieses Fach mit einem Klärstatus markiert. Über Systemparameter kann eingestellt wer-den, ob diese Behälter automatisch in betriebsarmen Zeiten geräumt werden sollen oder ob die Räu-mung manuell angestoßen werden muss. Fächer mit Klärstatus werden bei Ein- und Auslagerungen nicht mehr berücksichtigt. Hierbei ist zu erwähnen, dass im Fachbodenregal nicht ein kompletter Fach-boden sondern die Reihe/Anfahrposition mit kompletter Tiefe markiert und geräumt wird. Bei der Räu-mung gefundene Behälter werden zum Klärplatz ausgelagert.
Für den nicht gefundenen Behälter wird ein Datensatz im Differenzen-Logbuch geschrieben und kann über einen Dialog ausgewertet werden. Der Behälter wird nicht automatisch aus dem Bestand ausge-bucht sondern die Ausbuchung muss über den Bestandsdifferenz-Dialog manuell bestätigt werden. Nach Bestätigung wird der Behälter im WCS gelöscht und archiviert und über das Telegramm TT13/10 auch in LOGIS  ausgebucht.
War die Auslagerung für einen packstückgenaue Auslageranforderung, dann wird diese Anforderung storniert und an LOGIS  zurückgemeldet (siehe Kapitel 7.2).
War die Auslagerung für einen Materialabruf, dann wird vom WCS eine Ersatzreservierung durchgeführt und versucht einen anderen Behälter passend für den Abruf zu finden. Kann ein solcher Behälter ge-funden werden, dann wird dieser anstelle des ursprünglich reservierten Behälters ausgelagert. Konnte kein Ersatz-Behälter gefunden werden, wird die Anforderung mit Untermenge/Nullmenge abgeschlossen und nach kompletter Abarbeitung zurückgemeldet (siehe Kap. 7.4)

8.11	Bestandsabgleich mit LOGIS (FR_ERP_0020)
Zu festgelegten Zeitpunkten erfolgt ein Bestandsabgleich mit LOGIS . Hierfür erstellt LOGIS  einen kompletten Bestandsabzug und stellt diesen per FTP auf dem WCS-Server zur Verfügung.
Das WCS erstellt zum gleichen Zeitpunkt mit einer Differenz von 15 Minuten ebenfalls zwei Abzüge des aktuellen Bestands. Diese beiden Dateien werden mit der LOGIS -Liste abgeglichen. Differenzen die bei der Prüfung mit beiden WCS-Listen gegen die LOGIS -Liste auffallen, müssen korrigiert werden. Durch den Vergleich mit beiden WCS-Listen wird sichergestellt, dass Differenzen die durch Unterwegs-Bestand verursacht werden, herausgefiltert werden.
Werden über diesen Bestandsabgleich Behälter gefunden, die im WCS aber nicht in LOGIS  bekannt sind, dann werden diese Behälter über einen WCS-Dialog angezeigt. Über diesen Dialog können die Behälter für eine Buchungskorrektur ausgelagert werden. Diese Behälter müssen im Anschluss neu vereinnahmt werden.
Wird hierbei festgestellt, dass der Behälter in LOGIS  bekannt aber im WCS nicht (mehr) bekannt ist, dann wird die in LOGIS  gebuchte Lagerkoordinate vom WCS geräumt, wenn diese Koordinate im WCS nicht belegt ist. Wird hierbei ein Behälter gefunden, dann wird dieser an den Klärplatz transportiert.


9	Materialfluss
9.1	Störungen und Sperren von Arbeitsplätzen 
Für den Materialfluss sind die folgenden Arbeitsplätze von Bedeutung:

Jeder einzelne Arbeitsplatz kann im WCS/WHS gesperrt und wieder freigegeben werden. Gesperrte Arbeitsplatze werden im Normalfall nicht mehr angefahren. Auch gestörte Arbeitsplatze werden vom System erkannt und normalerweise nicht mehr angefahren. 
Für die einzelnen Arbeitsplätze ist bei Störungen / Sperren folgendes Verhalten festgelegt:

Arbeitsplatz-Typ	Verhalten bei Störung / Sperre
WE-Arbeitsplatz	Störungen und Sperren an den WE-Arbeitsplätzen werden von System aktuell nicht berücksichtigt, da diese nicht aktiv angefahren werden, sondern von hier Behälter schiebend abtransportiert werden.
Störungen sind organisatorisch zu regeln.
Sonderarbeitsplatz	Bei der Störung / Sperre eines Sonderarbeitsplatzes wird dieser nicht mehr angefah-ren. Alle Transporte werden zum zweiten Sonderarbeitsplatz umgeleitet. Sind aktuell mehr Behälter unterwegs als die Kapazität des Sonderarbeitsplatzes, dann kreisen diese Behälter vorerst. Die Aufgabe von vorrätigen Behältern ist noch möglich bzw. muss organisatorisch geregelt werden.
Klärplatz	Bei Störung / Sperre oder Überlast des Klärplatzes wird dieser ebenfalls nicht mehr angefahren. Alle Transporte werden zum Sonderarbeitsplatz SB02 umgeleitet. Sind aktuell mehr Behälter unterwegs als die Kapazität des Sonderarbeitsplatzes, dann kreisen diese Behälter vorerst.
Zuladeplatz im WA	Bei der Störung / Sperre eines Zuladeplatzes wird dieser nicht mehr angefahren. Ist hier noch ein Gestell abgestellt, muss dieses eventuell unterlagert weggefahren wer-den.
Für die Bereitstellung von KLT-Gestellen für die Zuladung aus manuellen Lagerberei-chen werden nur die ungestörten / freien Zuladeplätze ausgewählt.
WA-Bereitstellstich	Bei Störungen eines WA-Bereitstellstichs wird dieser nicht mehr angefahren.
Für jeden Stich kann ein Alternativ-Stich parametriert werden. Bei Störungen / Sperren werden alle Transporte zum parametrierten Alternativ-Stich umgeleitet.


9.2	Störungen und Sperren von Gassen
Störungen und Sperren von Gassen und Commissionern werden vom WCS/WHS erkannt und entspre-chend behandelt.
Bei Störungen von Regelbediengeräten in den AKL-Gassen wird diese Gasse bei Einlagerungen nicht mehr berücksichtigt. Behälter auf dem Einlagerstich der Gasse bleiben so Lange stehen, bis die Gasse wieder funktioniert. Aktuell eingeplante Auslagerungen bleiben ebenfalls der Gasse zugeordnet und werden ausgelagert, wenn die Störung behoben ist. Ist nur der Einlagerstich der Gasse von der Störung betroffen, wird der Einlagerstich für die Gassenvergabe nicht mehr berücksichtigt. Bei Störung eines Auslagerstichs wird über den zweiten Auslagerstich ausgelagert.
Bei Störung eines Commissioners werden Auslagerungen zu diesem Commissioner zurückgestellt, bis dieser wieder Störungsfrei ist. Hiermit wird vermieden, dass Behälter zu diesem Commissioner die För-derstrecke blockieren. Behälter die bereits zu diesem Commissioner unterwegs sind fahren noch auf den Einlagerstich des Commissioners. Ist der belegt kreisen die Behälter während der Störung vor dem Commissioner.
Ist erkennbar, dass eine Störung am Regelbediengerät oder Commissioner länger dauert, dann muss dieses Gerät gesperrt werden. Bei einer Sperre werden auch alle Reservierungen für die Auslagerung innerhalb des gesperrten Regalbediengeräts umreserviert. Kann kein entsprechender Ersatz gefunden werden, dann wird für die Auslagerung die nicht erfüllbare Menge an LOGIS  gemeldet. Bei packstück-genauer Anforderung muss in diesem Fall manuell entschieden werden, ob die Reservierung aufgeho-ben werden soll oder mit der Auslagerung gewartet wird, bis die Gasse wieder verfügbar ist.
Wird ein Commissioner gesperrt, dann werden alle Behälter die bereits im Commissioner sind umreserviert. Kann kein entsprechender Ersatz gefunden werden, dann wird für die Auslagerung die nicht erfüllbare Menge an LOGIS  gemeldet. Steht ein teilweise beladenes Gestell am Commissioner, so kann dies über eine Funktion im WCS-Dialog abgeschlossen werden. Für die im Commissioner umreservierten Touren werden neue Commissioner für die Beladung nach den in Kap. 7.5.3 beschrie-benen Regeln ausgewählt. Alle bereits unterwegs befindlichen Behälter werden zu den neuen Zielen umgeleitet. Die Behälter am Einlagerstich müssen manuell entnommen und auf den Kreis vor den Commissionern aufgestellt werden. Hier wird ihnen ebenfalls das neue Ziel vorgegeben.
Für Regalbediengeräte und Commissioner können die folgenden Sperrarten gesetzt werden:

Bei der Sperre für Einlagerung wird die AKL-Gasse  bei der Gassenvergabe für einzulagernde Behälter nicht mehr berücksichtigt. Einem Commissionern mit Einlagersperre wird keine neue Tour mehr zuge-ordnet. Bereits zugeordnete Touren werden noch über diesen Commissioner abgearbeitet.
Wird eine AKL-Gasse für Auslagerung gesperrt, wird in dieser Gasse kein Behälter mehr für die Ausla-gerung reserviert. Bereits in dieser Gasse reservierte aber noch nicht ausgelagerte Behälter werden umreserviert. Die aktuell aktive Auslagerung wird noch zu Ende geführt. Bei den Commissionern ist eine Auslagersperre nicht sinnvoll.
Bei einer kompletten Sperre wird weder ein- noch ausgelagert. Den Commissionern werden keine Tou-ren mehr zugeordnet.
Ist ein Commissioner nach einer Sperre wieder verfügbar, dann wird dieser vom System automatisch nach der Freigabe auf Einlagersperre gesperrt, wenn noch Behälter ohne Tourbezug im Commissioner sind. Diese Behälter müssen zuerst ausgelagert werden, bevor neue Touren zugeordnet werden können. Über einen Systemparameter kann eine Mindestanzahl parametriert werden, ab der die Entladung des Commissioners über KLT-Gestelle erfolgt. Sind weniger Behälter im Commissioner, werden diese am Klärstich des Commissioners ausgeschleust. Wird der Commissioner über ein oder mehrere KLT-Gestelle geräumt, dann werden diese Gestelle anschließend auf die Bereitstellbahn für die übrigen Tou-ren (siehe Kap. 7.5.5.2) bereitgestellt.   Für die KLT-Gestelle mit geräumten Behältern wird ebenfalls eine Ladeliste gedruckt wobei hier neben der Gestell-ID nur der Hinweis aufgedruckt ist, dass die Behälter zurückzulagern sind.
Die geräumten Behälter werden im WCS ausgebucht und mit Telegramm TT13 an Logis gemeldet . Über den Sonderbahnhof können die geräumten Behälter wieder aufgegeben werden. Nach der Aufga-be werden dann die aktuellen Behälterdaten wieder mit TT01 bei Logis angefragt.
9.3	Störungen und Sperren im Kreis
Die beiden WE-Kreise können ebenfalls gestört oder gesperrt sein. Auch dies wird vom WCS/WHS er-kannt und entsprechend behandelt. 
Ist einer der beiden WE-Kreise gesperrt oder gestört, wird dieser nicht mehr angefahren. Bei den ange-bundenen WE-Strecken muss organisatorisch dafür gesorgt werden, dass keine Behälter mehr aufge-geben werden. Bei der Auslagerung aus den neuen AKL-Gassen, werden nur noch die Auslagerstiche bedient, die dem ungestörten/nicht gesperrten Kreis zugeordnet sind.
Bei Störung oder Sperre des Kreises vor den alten AKL-Gassen, werden diese Gassen für die Einlage-rung nicht mehr berücksichtigt. Alle Behälter werden in diesem Fall in den neuen Gassen eingelagert. Liegt eine Störung des Kreises länger an, müssen die zugeordneten Gassen ebenfalls gesperrt werden, so dass diese auch bei Auslagerungen nicht mehr berücksichtigt werden.


-------

1.2	Ablauf Wareneingang
1.2.1	Warenannahme
Der Fahrer des LKW einer Anlieferung muss sich im WE-Büro anmelden. Der WE-Mitarbeiter sucht die passende Avise und bestätigt die Anlieferung dieser Avise. Das WMS erstellt für die Avise einen Anliefersatz und fordert den WE-Mitarbeiter auf, Informationen zum LKW einzugeben. Im WMS-Dialog können vorher bestimmte Felder wie Menge, MHD oder Charge der Avisenposition geändert werden. Schlüsselfelder wie die Artikelnummer oder der Lieferant im Avisen-Kopf sind dagegen nicht änderbar.
Bei fehlenden Angaben auf dem Lieferschein, kann die benötigte Avise über die Artikel-nummer und/oder über die Bestellnummer gesucht werden. Ist auf dem Lieferschein die dazugehörige Bestellnummer nicht enthalten, so kann der WE-Mitarbeiter die benötigte Avise ebenfalls nur über die Artikelnummern suchen.
Der LKW-Fahrer erhält vom WE-Mitarbeiter eine Karte mit einer eindeutigen ID. Der Bar-code dieser Karte wurde vorher im WMS-Dialog eingelesen und dem Anliefersatz zuge-ordnet. Die LKW-Karten werden ohne Unterstützung des WMS erstellt.
Für Anlieferungen von Warenpaletten ohne PID wurden keine Paletten-Avisen an das WMS übergeben. Für diese Anlieferungen erhält das WMS summarische Avisen, bei denen in den Avisenpositionen die Mengen der einzelnen Artikel angekündigt werden.
Erfolgt die Anlieferung von Paletten ohne PID, muss der WE-Mitarbeiter entscheiden, ob die Avise komplett angeliefert wird oder ob eine Teillieferung erfolgt. Bei Teillieferung einer Avise zeigt das WMS in einem Dialog alle Avisenpositionen mit den noch offenen Liefer-mengen an. Der WE-Mitarbeiter muss dann die aktuell gelieferten Mengen eingeben und die Anlieferung bestätigen. Das WMS legt dann für jede Avisenposition eine Anlieferposition mit der aktuellen Menge an. 
Hat der WE-Mitarbeiter bestätigt, dass die Avise komplett angeliefert wird, dann legt das WMS automatisch für alle Avisenpositionen eine Anlieferposition mit der offenen Menge aus der Avisenposition an. 
 
Werden Paletten mit PID angeliefert, für die eine Palettenavise vorliegt, dann muss nur der Anliefersatz erstellt werden. Anlieferpositionen werden in diesem Fall nicht vom WMS er-fasst.
Im Anschluss wird dem LKW-Fahrer organisatorisch ein Tor für die Entladung zugeteilt. Diese Information wird ebenfalls im Anliefersatz festgehalten.
1.2.2	Wareneingang für Paletten mit PID
Paletten, die bereits mit einer PID versehen sind, werden entweder mit LKW oder mit dem Automatik-Shuttle angeliefert. Anlieferungen mit Automatik-Shuttle werden automatisch über die Shuttle-Bahnen entladen, wobei die Erfassung dieser Paletten am I-Punkt 4 erfolgt. Werden die Paletten gestapelt im Automatik-Shuttle transportiert, so muss die mechanische Vereinzelung der Paletten ohne WMS-Unterstützung vor dem I-Punkt 4 erfolgen. Das WMS geht davon aus, dass am I-Punkt 4 nur vereinzelte Paletten angemeldet werden.
Anlieferungen von Paletten mit PID über LKW werden an einem der sechs WE-Tore ab-gewickelt. Die Paletten werden über I-Punkt 1 bis 3 aufgesetzt, wobei I-Punkt 1 für die Ab-wicklung von Anlieferungen ohne PID freigehalten werden sollte.
 

Werden am I-Punkt 2 und 3 Paletten aufgesetzt, die keine PID haben, dann werden diese Paletten wieder zurückgefahren und müssen geklärt werden.
Stellt das WMS nach dem Lesen der PID fest, dass die Palette bereits bekannt ist (aufset-zen von manuell transportierten Kommissionierpaletten, Displays oder umgestapelten Pa-letten), dann wird das passende Ziel für die Palette gesucht und der Transportauftrag dort-hin aktiviert.
Für unbekannte Paletten wird die Palettenavise zur gelesenen PID gesucht. Kann keine passende Avise gefunden werden, wird die Palette zur Klärung zurückgefahren. Konnte die Avise gefunden werden, wird der Bestand auf der Palette mit den Informationen aus der Avise aufgebaut und das Ziel für die Palette bestimmt. Der Transportauftrag zum ermit-telten Ziel wird erstellt und aktiviert.
1.2.3	Wareneingang für Paletten ohne PID
Vor der Entladung von Anlieferungen mit ungelabelten Paletten am I-Punkt muss am Funk-terminal des Entladers der Entladestart unter Angabe der eindeutigen Nummer der LKW-Karte eingegeben werden. Wurde die letzte Palette aus der Anlieferung aufgesetzt, muss das Entlade-Ende dem WMS ebenfalls über den Funkterminal-Dialog mitgeteilt werden. Zu einer Zeit darf nur eine Entladung einer Anlieferung ungelabelter Paletten stattfinden. 
Paletten ohne PID müssen am I-Punkt1 aufgesetzt werden, der mit einem automatischen Labler ausgerüstet ist. Wird eine Palette ohne PID an einem der beiden anderen Aufgabe-plätze aufgesetzt, so wird diese zur Klärung zurückgefahren und muss abgenommen und geklärt werden.
Am I-Punkt 1 sind neben dem automatischen Labler zwei Scanner zum Lesen der PID an-gebracht. Am ersten Scanner wird lediglich festgestellt, ob die aufgesetzte Palette mit einer PID versehen ist. Paletten, die bereits mit einer PID versehen sind, werden weiter trans-portiert. Paletten ohne PID bleiben stehen und werden automatisch mit einer neuen PID belabelt.
Für den Fall, dass der automatische Labler ausfällt, kann die PID auch manuell auf die ungelabelten Paletten aufgebracht werden. Bei der manuellen Labelung der Paletten wer-den die PIDs bereits vorher ausgedruckt. Beim zweiten PID-Scanner wird die PID gelesen und die Palette im WMS bekannt gemacht. 
Wird eine Palette aufgesetzt, die ein EAN-Vollinfo-Label enthält, dann wird die Information auf diesem Label über einen zusätzlichen Scanner im I-Punkt 1 gelesen. Die Palette wird dem aktuellen Anliefersatz zugeordnet und kann vereinnahmt werden. Der Bestand der Palette wird über die Information des EAN-Label aufgebaut. Die am zweiten Scanner gele-sene PID wird mit der vereinnahmten Palette verheiratet.
Wird eine Palette mit NVE-Etikett angeliefert, das ebenfalls am I-Punkt 1 gelesen wird, dann prüft das WMS, ob für die NVE eine Palettenavise vorhanden ist. Kann eine Palettenavise für die NVE gefunden werden, dann wird die am zweiten Scanner gelesene PID mit der Palette verheiratet. Die Informationen zum Bestand der Palette kann aus der Palettenavise entnommen werden.
 
Wird eine ungelabelte Palette angeliefert und der aktuelle entladene Anliefersatz hat nur eine Position, dann kann das WMS die Informationen zum Bestand automatisch aus der Anlieferposition entnehmen. Die Menge auf der Palette muß vom Mitarbeiter im Client-Dialog eingegeben werden. Die Palette wird mit der PID verheiratet und der Bestand wird mit der Information aus der Anlieferposition und der eingegebenen Menge aufgebaut. Ent-hält der Anliefersatz mehrere Positionen, dann bleibt die Palette am zweiten Scanner stehen und der Entlader muss über einen Dialog die entsprechende Position des Anliefersatzes auswählen und die Menge auf der Palette eingeben. Das WMS baut dann den Bestand der Palette aus den Informationen des ausgewählten Anliefersatzes und der eingegebenen Menge auf.
Paletten, die mit einem EAN-Vollinfo-Label vereinnahmt wurden, müssen am WE_NIO mit Klärstatus ‚EAN entfernen‘ ausgeschleußt werden, wenn die Palette Fertigware enthält. In der NIO-Bearbeitung wird das EAN-Label entfernt, damit die Palette nach der Bereitstellung im WA nicht mit zwei unterschiedlichen EAN-Vollinfo-Labels versehen ist. Nach dem erneuten Durchfahren des I-Punkts geht das WMS von einem entfernten WE-EAN-Vollinfo-Label aus.
1.3	Klärungen

Für die Klärung von Paletten kann es sowohl mechanische als auch datentechnische Gründe geben.
1.3.1	mechanische Klärungen
Mechanische Störungen wie beispielsweise Konturenfehler und Palettenfehler werden  an den I-Punkten 4 und 5 festgestellt und dort auf die WE-NIO-Bahn ausgeschleust. Diese Paletten müssen dann entweder manuell gerichtet oder auf eine neue Palette umgestapelt werden.
1.3.2	datentechnische Klärungen
Gründe für datentechnische Fehler können u.a. sein : 
doppelte PID
falsche PID
fehlende Avisen-Daten
etc.
Das WMS bietet für die datentechnischen Fehler u.a. eine Dialog-Unterstützung durch Avisen-Suche nach verschiedenen Kriterien, so dass Etiketten evtl. nachgedruckt werden können. Als letzter – möglichst zu vermeidender -  Bearbeitungsschritt solcher Fehler sollte die Bearbeitung wie bei einem ungeplanten Wareneingang erfolgen.
1.3.3	PID-Nachdruck
Falls das PID-Etikett der Palette abfallen sollte, kann dieses Etikett im WMS nachgedruckt werden. Eine Palette behält immer die gleiche PID, solange sie im WMS bekannt ist. Die Umverheiratung einer Palette zu einer neuen PID ist nicht erlaubt.
1.4	Einlagerung

Es kann für jeden Artikel im Artikelstamm hinterlegt werden, in welchen Bereichen der Arti-kel eingelagert werden darf. Zur Einlagerung ist das HRL oder Blocklager vorgesehen. Die Auswahl des entsprechenden Bereichs kann über eine Priorisierung gesteuert werden. Kann ein Bereich wegen Störung oder Kapazität nicht für die Einlagerung einer Palette ge-nutzt werden, so wird der nächst priorisierte Bereich für diesen Artikel ausgewählt. 
Des weiteren ist der Wareneingang ebenso für den Kommissionierbereich, den Retourenbereich oder der direkte Transport zur Versandbahn (Bypass) möglich. Bei Eng-pässen ist ein direkter Warentransport zum Displaybau oder Umpacken zu berücksichtigen. Sind für den Artikel mehrere Bypässe vorhanden, dann wird vom WMS der älteste Bypass ausgewählt.
 
Wird im Wareneingang festgestellt, dass die Palette als Bypass für eine Verladung benötigt wird, so muss geprüft werden, ob mit dieser Palette die Bereitstellung der Tour erfolgen kann und somit mit der Auslagerung der anderen Paletten dieser Tour aus dem HRL be-gonnen werden kann.
Besteht die gesamte Tour aus Bypasspaletten so kann die erste Palette direkt auf die Ver-sandbahn fahren. Der Umweg über das HRL darf in diesem Fall nicht benutzt werden. Vo-raussetzung dafür ist allerdings, dass der Verladezeitpunkt der Tour innerhalb des Verla-defensters liegt und freie Bahnen unter Berücksichtigung der parametrierten Kapazitäten (siehe Kap. 10.4.1 ‚‘) vorhanden sind.

1.4.1	Wareneingang ins HRL
Alle Paletten, die im I-Punkt identifiziert werden und wegen ihrer Palettenart und Höhe im Hochregallager eingelagert werden können, werden vom WMS in Hochregallager transpor-tiert, wenn kein Bypass in einen anderen Bereich aktiv ist.
1.4.2	Wareneingang ins Blocklager
Alle Paletten, die wegen der Palettenart oder des Artikels nicht ins HRL eingelagert werden dürfen, werden vom WMS mit dem Einlagerziel Blocklager versehen. Die Einlagerung im Blocklager erfolgt manuell mit Unterstützung durch Funkterminals. 
Wenn die Palette noch ohne PID ist, so erfolgt der Ausdruck der PID am Arbeitsplatz 3. Hier gelten die gleichen Regeln wie beim automatischen Labelplatz : die benötigten Infor-mationen können über ein EAN- oder NVE-Label eingelesen werden. Ist die Palette kom-plett ohne Label, so ist die entsprechende Avise im Client-Dialog zu suchen und der Be-stand mit diesen Informationen aufzubauen.
Wird ein Artikel auf den automatischen Aufsetzpunkten identifiziert, der das Blocklager als Einlagerziel hat, so wird diese Palette bis zum Ausschleuspunkt „Blocklager“ gefahren. Nicht förderfähige Paletten werden am NIO-Platz ausgeschleust.
1.4.3	Wareneingang in den Kommissionierbereich

Konnte im Kommissionierbereich eine Nachschubanforderung nicht erfüllt werden, weil kein Bestand mehr vorhanden ist oder sonstige Störungen vorliegen, so wird vom System für diesen Nachschub ein Bypass-Auftrag angelegt. Bei Wareneingang werden diese Fehl-teile geprüft und befriedigt, bevor die Ware im HRL oder Blocklager eingelagert wird.
Die Paletten im Wareneingang dürfen für den Kommissionier-Nachschub nur verwendet werden, wenn sie keine Qualitätssperre haben und nicht für einen anderen Auftrag reser-viert sind.
Der Transport der im Komm-Bereich benötigten Palette erfolgt über die Fördertechnik di-rekt in die Nachschubbahnen.
Im WMS kann für Fehlteile parametriert werden, welche Bereiche bevorzugt behandelt werden. Wenn für einen Artikel aus mehreren Bereichen ein Fehlteil angelegt wurde, wird über die Bereichspriorität festgelegt, welches Fehlteil zuerst aufgelöst wird.
1.4.4	Wareneingang zum Displaybau
Ist für einen Auftrag zum Displaybau nicht ausreichend Material im Bestand, wird für die zusätzlich benötigten Artikel ein Bypass-Auftrag angelegt. Der Wareneingang zum Dis-playbau erfolgt ähnlich zur Fehlteil/Bypass-Bearbeitung für den Kommissionierbereich.
Der Transport zum Displaybau muss sowohl automatisch als auch manuell möglich sein.  Aufgrund der räumlichen Nähe des Displaybaus zum WE-Bereich, kann der Transport der dort benötigten Paletten direkt mit einem Flurförderzeug erfolgen. 
Es muss weiterhin möglich sein, auch dann Paletten zum Displaybau zu fahren, wenn es keine konkreten Aufträge zum Displaybau gibt. In diesem Fall ist ein automatischer Bypass-Auftrag für die entsprechenden Artikel im WMS anzulegen.
1.4.5	Wareneingang zum Umpacken
Das System erkennt den Bedarf für das Umstapeln bestimmter Artikel aus den aktuellen Kundenaufträgen. Ist für einen Auftrag zum Umpacken nicht ausreichend Material im Be-stand, wird für die zusätzlich benötigten Artikel ein Bypass angelegt. Bei aktivem Bypass für Artikel im Wareneingang erfolgt der Transport in den Umpack-Bereich automatisch über die Fördertechnik.
1.4.6	Wareneingang direkt auf die Versandbahn
Konnte für einen Auftrag nicht die gesamte benötigte Menge im Bestand gefunden werden, so wird vom WMS ein Bypass-Auftrag erzeugt. Ein Bypass-Auftrag wird ebenfalls angelegt, wenn eine bereits reservierte Palette wegen Palettenschaden, etc. umreserviert wurde und nicht mehr ausreichend Bestand vorhanden ist.
Ist für die Palette ein Bypass auf die Versandbahnen aktiv, so wird diese Palette automa-tisch über die Fördertechnik direkt in den Warenausgangsbereich transportiert. Ist die By-pass-Palette innerhalb der Bereitstellreihenfolge, so wird sie auf die bestimmte Versand-bahn transportiert. Ist die Palette außerhalb der Reihenfolge, so wird sie auf die WA-NIO-Bahn gefahren und bei der Verladung direkt von dort abgeholt. 
1.4.7	Wareneingang in den Retourenbereich
Für Retouren werden ebenfalls Avisen an das WMS übertragen. In den Avisen ist ein Kennzeichen gesetzt, das die Avise als Retoure kennzeichnet. Für die Einlagerung der Re-touren ist ein gesonderter Retourenbereich vorgesehen.
Die Retourenbearbeitung ist in Kapitel 11 beschrieben
1.4.8	Wareneingang in den WE-Bereich
Wird Ware angeliefert, die (zur Zeit) nicht in andere Bereiche eingelagert werden kann, aber Inventur-relevant ist und deshalb im WMS zu vereinnahmen ist, so erfolgt die Einlagerung dieser Ware im WE-Bereich. Dieser ist wie ein zusätzliches Blocklager zu betrachten. 
Der Wareneingangsbereich darf nicht als Quelle für Materialreservierungen berücksichtigt werden. Aufträge zur Aus- / Umlagerungen erfolgen durch manuellen Anstoß im Leitstand.
2	Hochregallager
Im Hochregallager werden sowohl angelieferte Warenpalettenals auch umgepackte Son-derpaletten und Displays gelagert. Kommissionierpaletten werden im Hochregallager zwi-schengepuffert, wenn die zugehörige Tour noch nicht in Verladung ist.
Eine ABC-Verteilung ist nur dann sinnvoll, wenn die ABC-Struktur des Lagers in etwa mit der ABC-Struktur der Artikel übereinstimmt. Der Verzicht auf eine ABC-Verteilung ist dann sinnvoll, wenn dadurch eine Optimierung der Einlagerung erreicht werden kann. Ohne ABC-Verteilung können beide Paletten auf dem RBG auf jeden Fall mit einem Mal in ein Fach abgegeben werden, wenn noch ein solches Fach in der Gasse verfügbar ist. Dies führt zu einer optimalen Auslastung der RBG’s und einer Verkürzung der Einlagerwege bzw. der –zeit.
Bei der Auswahl des konkreten Lagerplatzes werden nur ungesperrte Fächer berücksich-tigt. Es wird das gemäß Koordinatensystem nächste vollständig freie Fach in der passenden Höhenklasse ausgewählt. Ist kein vollständig freies Fach vorhanden, so wird zugelagert.
2.1	Einlagerstrategien
Die Einlagerstrategie im Hochregallager berücksichtigt die optimale Nutzung der vorgege-benen zwei verschiedenen Fachhöhen 1,20 und 1,95m). Bei der Fachsuche für eine Palette muss die Palettenhöhe und das Palettengewicht beachtet werden. Durch Parametrierung der Fächer und Fachtypen können neue Fachhöhen im WMS aufgenommen werden. Diese Fachhöhen müssen natürlich von der Mechanik unterstützt werden.
Bei der Einlagerung im HRL ist die Physik der RBG's zu beachten. Da die RBG's über zwei Lastaufnahmemittel verfügen, muss bei der Einlagerung versucht werden, beide Paletten auf dem RBG mit einem mal im Fach abzustellen. Hierbei ist zu beachten, dass es vier Va-rianten für die Paarbildung abhängig von der Gassenseite gibt (ll, rr, rl, lr).
Durch die gleichzeitige Einlagerung von zwei Paletten ins gleiche Fach kann die Leistung des RBG erhöht werden. Aus diesem Grund wird auf eine ABC-Verteilung der Artikel im Lager verzichtet, da dies die parallele Einlagerung der Paletten behindern würde.
Bei der Einlagerstrategie wird darauf geachtet, dass die einzelnen Artikel/MHD in den ein-zelnen Gassen möglichst gleichverteilt stehen. Hierbei kommt eine Round-Robin-Strategie zum Einsatz, die für jeden Artikel einen eigenen Ringzähler verwaltet. Der Ringzähler wird mit zwei Stufen realisiert. Zuerst erfolgt ein Wechsel zwischen den beiden Gassenblöcken und dann innerhalb des Blocks die Gassenvergabe über einen weiteren Ringzähler.
Bei der Gassengleichverteilung ist darauf zu achten, dass die Fördertechnik zwischen Wa-reneingang und HRL gleichmäßig ausgelastet wird. Aus diesem Grund erfolgt  ein Teil des Austausches zwischen den beiden Haupt-Förderbahnen bereits auf Höhe des dritten ma-nuellen Aufsetzstichs. Der andere Teil des Austausch erfolgt dann über die Kurzschlüsse vor dem HRL.
Unabhängig von der Artikelgleichverteilung wird bei der Einlagerstrategie jedoch die Bele-gung und Verfügbarkeit der einzelnen Einlagerstiche und die gleichmäßige Auslastung der beiden Strecken zwischen den Aufsetzpunkten und den HRL-Blöcken als oberstes Kriteri-um beachtet.
Das WMS gibt in einer Statistik Auskunft über den Gleichverteilungsstatus der Artikel im HRL. Bei der Statistik werden die qualifizierenden Kriterien des Artikels wie Charge, MHD berücksichtigt. Diese Kriterien werden im Artikel-Blueprint definiert.
Bei der Erstbefüllung des Lagers kommt eine eigene Einlagerstrategie zum Einsatz, die eine gleichmäßige Belastung der Bodenplatte berücksichtigt. Aus diesem Grund erfolgt in dieser Phase die Fachvergabe im HRL von unten nach oben und von außen nach innen und nicht von vorne nach hinten. Die Initial-Einlagerstrategie wird in enger Absprache mit den Technikern, Statikern unter Berücksichtigung der Statik des HRL  realisiert. Die Einlagerstrategie für die Erstbefüllung wird nach Rücksprache mit den Statikern durch ma-nuellen Eingriff wieder deaktiviert. Ab diesem Zeitpunkt kommt dann die Standard-Einlagerstrategie zum Einsatz. 
Über die Initial-Einlagerstrategie muß sichergestellt werden, dass sich die Bodenplatte gleichmäßig senkt und sich der Boden gleichmäßig verdichtet. Fällt der Bestand im HRL wieder unter den parametrierten Wert, dann muß die Initial-Einlagerstrategie nicht mehr aktiviert werden.
2.2	Reorganisation
In betriebsarmen Zeiten sollte eine Reorganisation des Lagers durchgeführt werden, um teilbelegte Fächer für die Optimierung der Einlagerung für beide Lastaufnahmemittel zu er-reichen. Hierfür sollte das HRL von Hinten noch Vorne verdichtet werden. Als weiterer Op-timierungsschritt werden bei einem nachfolgenden Reorganisationslauf kleine Paletten, die wegen Füllgrad der kleinen Lagerplätze in große Lagerplätze eingelagert wurden, wieder bevorzugt in kleine Lagerfächer umgelagert.
Wegen der Toleranzen im HRL dürfen Paletten maximal n-mal umgelagert werden. Der Wert für die maximale Umlageranzahl kann in den Systemparametern hinterlegt werden. Das WMS führt für jede Palette einen Umlagerzähler.
2.3	Transportwege
Die Priorität für die einzelnen Transporte kann über den Bewegungsgrund und den Zielbe-reich parametriert werden. So können z.B. Nachschubtransporte in die Kommissionierung mit einer höheren Priorität als Nachschubtransporte zum Displaybau eingestellt werden. 
2.3.1	Transporte zum Displaybau
Die Auslösung einer Reservierung und dem damit verbundenen Transport der Paletten er-folgt direkt über den Displaybau. Dabei erfolgt die Anforderung über Stücklisten und Auf-träge, wobei verschiedene Artikel-Angaben, z.B. das MHD zu berücksichtigen sind.
Um einen geregelten Ablauf zu gewährleisten ist die Anzahl der maximal gleichzeitig aus-zulagernden Paletten parametrierbar, um den Displaybau nicht zu 'überfluten'. Für den Displaybau reservierte Paletten im HRL werden automatisch über die Fördertechnik zum Abnahmepunkt transportiert.
2.3.2	Transporte zum Blocklager
Bei manueller Verladung von Touren bzw. Aufträgen, erfolgt die Bereitstellung im dafür re-servierten Bereich des Blocklagers. Die Paletten müssen dann manuell gelabelt und verla-den werden. 
Sollen Paletten aus dem HRL ins Blocklager umgelagert werden, so erfolgt der Anstoß der Umlagerung manuell.
2.3.3	Transporte zum Umpacken
Umpackaufträge können sowohl manuell als auch auftragsbezogen angestoßen werden. Bei einer Reservierung ist die Best-Fit-Strategie und das MHD zu berücksichtigen.
Um einen geregelten Ablauf zu gewährleisten ist die Anzahl der maximal gleichzeitig aus-zulagernden Paletten parametrierbar, um den Umpackbereich nicht zu 'überfluten'. Für das Umpacken reservierte Paletten im HRL werden automatisch über die Fördertechnik zum Abnahmepunkt transportiert.
Bei Aufgabe von Restpaletten für die Rückeinlagerung ist die Restmenge auf der Palette zu zählen. Vor Rückgabe der Palette, muss diese manuell gestretcht werden.
2.4	Klärungen / Störungen
2.4.1	Umreservierung von Paletten
Umreservierungen von Paletten sind beispielsweise dann nötig, wenn das RBG einen Aus-lagerauftrag für eine Tour mit Fach-Frei quittiert, also die Palette nicht im Fach abgestellt war. In diesem Fall wird die Palette auf den WMS-internen Differenzenlagerort gebucht. Für die ausgebuchte Palette wird vom WMS automatisch nach einer Ersatzpalette gesucht.
Umreservierungen von Paletten dürfen nur dann vom WMS automatisch vorgenommen werden, wenn ein gleichwertiger Ersatz im Lager gefunden wird. Die Ersatzsuche erfolgt unter Berücksichtigung der Reservierungskriterien. Eine automatische Umreservierung darf auch dann nicht erfolgen, wenn dadurch Streichungen vorkommen. In diesem Fall muss manuell entschieden werden, ob umreserviert wird, oder eine Streichung erfolgt. 
Kann keine Palette mit passendem MHD gefunden werden, so ist die automatische Ersatz-reservierung mit MHD-Sprung nur dann erlaubt, wenn die ausgebuchte Palette die letzte Palette zu diesem MHD im Bestand war. Gibt es eine Palette mit gleichem MHD wie die ausgebuchte Palette, aber beispielsweise in einer gesperrten Gasse, dann muss die Ent-scheidung, ob umreserviert wird, manuell erfolgen und der MHD-Sprung damit bestätigt werden.
Das WMS visualisiert die Aufträge im Leitstand, für die Ersatzreservierungen benötigt wer-den und die nicht automatisch reserviert werden konnten. Der Leitstandmitarbeiter muß dann organisatorisch mit Hilfe des WMS-Dialogs entscheiden, ob er eine Ersatzpalette mit neuerem MHD reservieren will oder die Palette vom Auftrag gestrichen wird.
2.4.2	Gassenstörung
Es ist zu berücksichtigen, dass bei einer längeren Störung der Gasse, die Paletten für die Sortierung auf der Versandbahn fehlen und dies zum Stau auf der Warenausgangs-Strecke führen kann. Aus diesem Grund werden  bereits bei Störung einer Gasse alle Paletten umreserviert, für die ein Auslagerauftrag existiert. Bei der Umreservierung sind wieder die Kriterien aus Kapitel 6.4.1 'Umreservierung von Paletten' zu beachten 
Die automatische Freigabe neuer Aufträge und Touren ist unterbrochen, sobald eine Gasse gestört ist. Gesperrte Gassen werden bei der automatischen Freigabe von Aufträgen nicht berücksichtigt.
Grundsätzlich werden gesperrte und gestörte Gassen bei der Reservierung neuer Aufträge und Touren nicht berücksichtigt.


3	Blocklager
Das Blocklager ist unterhalb der Kommissionierbühne gelegen. Jedoch sind weitere Block-lager-Bereiche möglich, die auch außerhalb des Lagergebäudes liegen können. Dies ist im Bezug auf die Transportwege und Transportstrategien als auch für die Verwaltung bezüglich Warenein-/ausgang zu berücksichtigen.
3.1	Einlagerstrategie Blocklager
Die Einlagerung im Blocklager erfolgt manuell mit Unterstützung durch Funkterminals. Das WMS macht einen Platzvorschlag, der aber vom WE-Arbeiter überschrieben werden kann. Als Quittung der Einlagerung ist der Zielplatz zu scannen.
Im Artikelstamm/Blueprint wird festgelegt, ob eine artikelreine Einlagerung im Blocklager erfolgen muss. Die Kriterien für die Artikelattribute die bei artikelreinen Fächern zu beachten sind, werden im Blueprint des Artikels hinterlegt
Ist im Blocklager der Palettenplatz  noch nicht belegt, so erfolgt die Festlegung, ob es sich um einen artikelreinen oder um einen Mischplatz handelt mit der ersten Palette auf dem Platz. Paletten mit dem Kennzeichen für artikelreine Lagerung dürfen nicht in einem Misch-fach gelagert werden. Bei der Einlager-Quittung erfolgt nochmals die Prüfung, ob die Krite-rien für Artikelreine- und Misch-Plätze im Blocklager erfüllt sind.
3.2	Transport zum WA

Eine Freigabe der Aufträge mit Ware aus dem Blocklager erfolgt manuell und darf nicht au-tomatisch vom WMS freigegeben werden. Der Freigabedialog zeigt bei Auftragsfreigabe die Auftragspositionen an, deren Ware aus dem Blocklager kommt. In diesem Dialog ist zu entscheiden, ob der Auftrag manuell oder automatisch über die Versandbahnen verladen werden soll.
Paletten aus dem Blocklager für den Warenausgang werden auf einer Bereitstellfläche ab-gestellt. Bei der Verladung von Paletten aus dem Blocklager erfolgt zuerst der Transport aus dem Blocklager zum Labelplatz. Hier wird in einem zweiten Schritt die Palette gelabelt und auf  der Versandfläche bereitgestellt. Aus der Bereitstellfläche erfolgt dann die  Verla-dung der Palette. Die Bereitstellfläche kann organisatorisch in mehrere Bereiche eingeteilt werden.
Wird der Auftrag über die Versandbahnen verladen und kann die Palette auf der Förder-technik transportiert werden, muss die Palette auf die Fördertechnik aufgesetzt werden. In diesem Fall darf das EAN-Label nicht aufgebracht werden, da die Labelung später automa-tisch vor den QVW's erfolgt.
Nach der Auslagerung ist die Erweiterung zum Einfügen weiterer Prozessschritte vorzuse-hen (Lieferscheindruck, etc).

3.3	Umlagerung ins HRL

Die Auswahl der Paletten für die Umlagerung erfolgt manuell über einen Client-Dialog. Kri-terien für die Umlagerung sind u.a. Artikelnummer, MHD, Charge, etc.
Nach Selektion der umzulagernden Artikel kann angegeben werden, wie viele Paletten umzulagern sind und ob dies beliebige Paletten sein können. Sollen bestimmte Paletten umgelagert werden, zeigt das WMS zu den Auswahlkriterien alle verfügbaren Paletten an, aus denen dann die umzulagernden Paletten ausgewählt werden.
Nach Auswahl der Paletten (automatisch durch das WMS oder manuell von dem Mitarbei-ter) werden die entsprechenden Transportaufträge angelegt. Die Paletten werden aus dem Blocklager zu einem Aufsetzpunkt transportiert, von wo sie automatisch ins HRL befördert werden.
Sollen n-unbestimmte Paletten ins HRL umgelagert werden, werden am Funkterminal des Flurförderzeugs nur die Selektionskriterien für die umzulagernden Paletten angezeigt. Der Bediener wählt die Paletten dann nach für Ihn passenden Zugriffskriterien selbst aus.

3.4	Transporte zur Kommissionierung

Der Anstoß für Transporte aus dem Blocklager in den Kommissionierbereich erfolgt über den jeweiligen Nachschubbedarf. Die Nachschubwege werden über das WMS eingegeben und können dort auch priorisiert werden. Über diese Einstellung kann hinterlegt werden aus welchen Bereichen der Nachschub in die Kommissionierung bevorzugt erfolgen soll.
Fahrbare- und Förderbare Paletten werden auf einem Aufsetzpunkt aufgegeben und über die Fördertechnik automatisch in die Kommissionierung transportiert. Unförderbare Paletten werden in der Bereitstellfläche Nachschub-Kommissionierung abgestellt.
Der Nachschub für die Durchlauf-Rollenbahnen muss über die Fördertechnik erfolgen, da hier die Chargenverfolgung berücksichtigt werden muss. Bei einem manuellen Nachschub würde evtl. die Chargenverfolgung durcheinander geraten, da das System davon ausgeht, dass von der ersten Position gepickt und auf die letzte Position nachgefüllt wird. 

3.5	Transporte zum Displaybau

Der Anstoß für Transporte aus dem Blocklager zum Displaybau erfolgt über den benötigten Nachschubbedarf. Die Nachschubwege werden im WMS parametriert und können priori-siert werden. Über diese Einstellung kann hinterlegt werden aus welchen Lagerbereichen der Nachschub zum Displaybau bevorzugt erfolgen soll.
Die Transporte vom Blocklager in den Displaybau werden manuell über Flurförderzeuge abgearbeitet. 


3.6	Transporte zum Umpacken

Der Anstoß für Transporte aus dem Blocklager zum Umpacken erfolgt über Nachschubbe-darf. Die Nachschubwege werden im WMS parametriert und können priorisiert werden. Über diese Einstellung kann hinterlegt werden aus welchen Bereichen der Nachschub zum Umpacken bevorzugt erfolgen soll.
Die Transporte vom Blocklager zum Umpacken erfolgen manuell über Flurförderzeuge.
3.7	Sonderabläufe
3.7.1	Reorganisation

Das WMS gibt in einem Client-Dialog Auskunft über die Belegung der einzelnen Plätze im Blocklager. Eine Umlagerung wird manuell über das System angestoßen. 
Für die Umlagerung kann es folgende Ziele geben : 	
•	andere Plätze im Blocklager (Verdichtung)
•	HRL
3.7.2	Falscher Palettenplatz im Blocklager

Wurde eine Palette gefunden, die dem WMS bekannt aber an einem anderen Platz gebucht ist, so sind folgende Aktionen durchzuführen :
•	Die Palette ist auf den Klärplatz zu stellen. 
•	Der Platz in dem die Palette im WMS gebucht ist, ist zur Klärung bzw. Inventur zu  markieren.
•	Nach Klärung / Inventur des anderen Fachs kann die Palette vom System neu eingelagert werden.


4	Umpacken 
4.1	Umpack-Auftragsarten
Das WMS unterscheidet zwischen zwei verschiedenen Arten von Umpackaufträgen, dem auftragsbezogenen Umpacken (KAU) ohne Artikelnummernwechsel und dem Umpacken mit Artikelnummernwechsel. 
4.1.1	Auftragsbezogenes Umpacken (KAU)
Beim auftragsbezogenem Umpacken werden Standard-Warenpaletten lagenrein auf Emp-fänger-Sonderhöhen umgestapelt. Die Artikelnummer dieser Paletten bleibt nach dem Umpacken erhalten.
Die Festlegung einer Wunschhöhe und eines Wunsch-Palettentyps erfolgt spezifisch für jeden Empfänger im Empfängerstamm. Das Optimierungskennzeichen legt fest, welche Palettenhöhe beim Umpacken berücksichtigt werden muss. Ist im Empfängerstamm das Optimierungskennzeichen gesetzt, dann müssen Paletten möglichst nahe an die Wunsch-höhe umgepackt werden, dürfen aber nicht höher werden. Ist das Optimierungskennzei-chen nicht gesetzt, dann können auch kleinere Standardpaletten ausgeliefert werden. Es müssen dann nur größere Standardpaletten umgepackt werden.
In der Bestandsauskunft sind Paletten mit Sonderhöhe markiert. Eine Auskunft nach Son-derhöhen ist möglich.
Innerhalb einer umgepackten Palette sind MHD- und Chargen-Sprünge erlaubt, MHD-Sprünge müssen jedoch auf dem Lieferschein gekennzeichnet werden. Die Chargenver-folgung muß gewährleistet sein. Für diese Paletten wird auf dem Lieferschein eine zweite Zeile mit der zusätzlichen MHD-Info ausgegeben.
Das WMS ermittelt nach der Auftragsübergabe aus dem Hostsystem pro Artikeleigenschaft die benötigten Sonderhöhen und reserviert die für das Umpacken erforderlichen Quellpa-letten.
4.1.2	Auftragsunabhängiges Umpacken mit Artikelnummerwechsel
Ein Versandartikel muss nicht immer einem Produktionsartikel entsprechen. Wird ein be-stimmtes Stapelschema gewünscht, was einem Versandartikel entspricht, so muss unter Umständen von einem anderen Quellartikel auf den neuen Zielartikel umgepackt werden. Der dazu benötigte Auftrag wird vom LS an das WMS übergeben. 
Das LS übergibt bei diesen Aufträgen die Quell- und die Zielartikelnummer, sowie das Packschema der Zielpaletten. Das WMS erzeugt nach der Übergabe des Umpackauftrags einen Umpackauftrag der im Rahmen des Umpackablaufs abgearbeitet wird. Die Menge pro Palette des Zielartikels ist im LS-Auftrag enthalten oder wird aus dem Artikelstamm übernommen.
Beim auftragsunabhängigen Umstapeln werden immer Standardpaletten des Zielartikels gebaut.
Die Priorisierung der durch das LS initiierten Umpackaufträge erfolgt im WMS nach dem im Auftrag angegebenen Bearbeitungszeitpunkt.

4.2	Umpack-Ablauf
Für die Umpack-Abwicklung stehen Arbeitsplätze bereit, die ebenfalls für den Displaybau genutzt werden können und im WMS für die Umpack-Bearbeitung freigeschaltet sein müs-sen. Die Kapazität kann für jeden einzelnen Platz parametriert werden. Die Arbeitsplätze können parallel mit dem Displaybau benutzt werden, wobei ein Arbeitsplatz zu einem Zeit-punkt nur einen Auftrag bearbeiten kann. 
An einem Arbeitsplatz wird ein Artikel eines Auftrags umgepackt, wobei zur gleichen Zeit nur ein MHD / eine Charge des Quellartikels an diesem Platz steht.
Das WMS unterscheidet drei verschiedene Rollen im Umpack-Bereich :
•	Bestücker : Versorgt die Arbeitsplätze mit Nachschubpaletten
•	Packer : Packt die Paletten auf Kundensonderhöhen um
•	Entsorger : Stretcht die umgepackten Paletten und transportiert sie zum Ziel (Aufsetzpunkt bzw. Blocklager)
Der Mitarbeiter muss sich am Funkterminal mit seiner Rolle anmelden, damit ihm entspre-chende Tätigkeiten zugewiesen werden können.

4.2.1	Umpack-Freigabe
Die Umpack-Aufträge wurden vom WMS bereits nach der Auftragsübergabe vom Host be-rechnet, aber noch nicht freigegeben. Die Freigabe der Umpack-Aufträge erfolgt am Leit-stand über einen WMS Dialog.
Die Priorisierung der auftragsbezogenen Umpackaufträge (KAU) erfolgt in der gleichen Reihenfolge wie die Priorisierung ihrer zugeordneten Versandaufträge. Bei auftragsunab-hängigen Umstapelaufträgen erfolgt die Priorisierung der Aufträge nach dem im Auftrag angegebenen Bearbeitungszeitpunkt. 
Vom Leitstand kann ein Umpack-Auftrag in mehrere Teilaufträge aufgeteilt werden, die dann auch einzeln freigegeben werden müssen. Die Teilung eines Umpack-Auftrags kann sinnvoll sein, um den Auftrag parallel an mehreren Arbeitsplätzen bearbeiten oder einen sehr großen auftragsunabhängigen Umpack-Auftrag in mehreren Teilschritten abarbeiten zu können.
 
Das WMS schlägt bei der Auftragsfreigabe einen Arbeitsplatz vor. Ist zur Zeit kein Arbeits-platz verfügbar, weil alle Arbeitsplätze durch Umpack- und Displaybau-Aufträge belegt sind, dann ist die Freigabe des Auftrags nicht möglich. Der Vorschlagsarbeitsplatz kann vom Leitstand mit einem anderen Arbeitsplatz überschrieben werden. Voraussetzung ist jedoch, dass der neue Arbeitsplatz frei ist, ihm also kein anderer aktiver Auftrag zugeordnet ist.
Arbeitsplätze können temporär gesperrt werden, so dass keine Umpackaufträge zugeord-net werden.
Nach der Arbeitsplatzzuordnung und Freigabe des KAU-Auftrags werden die Quellpaletten zum Auslagerstich KAU ausgelagert, wobei vom WMS darauf geachtet wird, dass zu jedem Artikel nur ein MHD am Arbeitsplatz steht und die Kapazität das Arbeitsplatzes nicht über-schritten wird.
Entstehen beim Umpacken Restmengen, so ist dies dem WMS bereits bei Auftragsfreigabe bekannt. Restmengen müssen sofort wieder rückgelagert werden, damit sie für andere Reservierungen möglichst schnell wieder zur Verfügung stehen. Das WMS erzeugt für die Bearbeitung der Restmengen interne Aufträge, die vom Bestücker ausgeführt werden müssen.
4.2.2	Umpack-Bestückung
Der Bestücker erhält seine Transportaufträge am Funkterminal zugeteilt, sobald Quellpa-letten am Auslagerstich KAU/DPB angekommen sind. Nach Scannung der PID der Quell-palette wird ihm der Zielarbeitsplatz für die Palette angezeigt. Der Transport zum Arbeits-platz wird vom Bestücker im Terminaldialog quittiert.
Da die Palettenplätze an den Umpack-Arbeitsplätzen nicht vom WMS verwaltet werden, können die Quellpaletten vom Mitarbeiter in Eigenverantwortung auf den günstigsten Palettenplatz gestellt werden.
Liegt für den Artikel, der gerade bestückt wird, ein interner Auftrag für die Rücklagerung der Restmenge vor, so wird dem Bestücker nach Vollzug auf dem Arbeitsplatz der Auftrag erteilt, die Restmenge zu entnehmen. Er entnimmt die angegeben Restmenge auf eine neue Palette und labelt diese mit einer neuen PID. Das WMS erstellt einen Transportauftrag vom Arbeitsplatz zum Aufsetzpunkt KAU und reiht diesen in die Warteschlange der  Entsorger ein. Nach der Entnahme der Restmenge wird dem Bestücker der nächste Auf-trag vom Auslagerstich KAU/DPB vorgelegt.
 
Ist ein Arbeitsplatz komplett bestückt, dann wird der Umpackauftrag des Arbeitsplatzes in die Warteschlange für die Packer eingereiht.
4.2.3	Umpacken
Der Packer arbeitet ebenfalls mit einem Funkterminal. Der Packer wird vom WMS zum nächsten Arbeitsplatz aus der Warteschlange der bestückten Arbeitsplätze geführt, wo er den ihm zugeteilten Auftrag quittiert. 
 
Das Umpacken erfolgt ohne WMS-Unterstützung. Am Arbeitsplatz steht jedoch ein Ar-beitsplatz-PC, über den sich der Packer zusätzliche Informationen (wie Packschema, An-zahl der Zielpaletten, etc) zum aktuellen Umpackauftrag anzeigen lassen kann. Stehen an den Packplätzen keine PCs zur Verfügung, kann im WMS alternativ für jeden Arbeitsplatz ein Drucker parametriert werden, auf dem das Packschema vom WMS automatisch nach  dem Bestückvorgang gedruckt wird. Ein Drucker kann mehreren Arbeitsplätzen zugeordnet werden.
Jede fertige Zielpalette wird vom Packer mit einer PID versehen und mit dem Funkterminal gescannt. Das WMS kennt den zugeordneten Umpackauftrag und erzeugt für die PID den Bestand. Wird vom Packer ein auftragsunabhängiger Umstapelauftrag mit Artikelnummerwechsel bearbeitet, dann wird der Bestand auf der Zielpalette für die ihm Auftrag angegebene Zielartikelnummer erzeugt. Der Bestand auf den Quellpaletten um die entsprechende Menge reduziert.
Nach Scannung der Zielpalette wird vom WMS ein Transportauftrag für den Entsorger er-zeugt und in die Warteschlange der Entsorger eingereiht.
Wird beim Scannen der fertigen Zielpalette vom WMS festgestellt, dass der Auftrag kom-plett bearbeitet ist, dann wird der Packer zum nächsten bestückten Arbeitsplatz aus der Warteschlange geführt. 
Ist der Auftrag noch nicht fertig abgearbeitet, aber der Nachschub ist noch nicht eingetrof-fen und der Bestand am Arbeitsplatz ist verbaut, dann wird der Auftrag unterbrochen und der Packer wird ebenfalls zum nächsten bestückten Arbeitsplatz aus der Warteschlange geführt, damit möglichst kurze Wartezeiten für den Packer entstehen. Der unterbrochene Auftrag wird wieder in die Warteschlange der bestückten Arbeitsplätze aufgenommen, wenn die Folgebestückung durchgeführt wurde.
Bei der Zuordnung eines Packauftrags an einen Packer berücksichtigt das WMS, dass dem Packer bevorzugt vorher von diesem Packer bearbeitete Arbeitsplätze und von ihm unterbrochene Aufträge zugewiesen werden. Kann ein unterbrochener Auftrag – z.B. we-gen Schichtende - nicht mehr von seinem ursprünglichen Packer bearbeitet werden, dann kann der Leitstand den Auftrag für die Neuzuteilung zu einem anderen Mitarbeiter freige-ben. 
Das WMS kennt nach dem Scannen jeder Zielpalette den aktuellen Bestand auf den Quellpaletten. Wurde der Bestand für eine Quellpalette verbaut und der Platz dieser Quell-palette ist frei, dann wird vom WMS der Transport einer evtl. wegen Kapazitätsmangel noch nicht ausgelagerten Quellpalette aktiviert. Voraussetzung hierfür ist, dass der Packer immer eine Quellpalette komplett leert, bevor er Kartons von einer neuen Quellpalette entnimmt.
4.2.4	Umpack-Entsorgung
Der Entsorger ist für den Abtransport der fertigen Zielpaletten und die Rücklagerung der Restpaletten zuständig.
Das WMS beauftragt den Entsorger mit Transportaufträgen aus der Warteschlange, wobei ihm die PID der Palette und der Arbeitsplatz, an dem sie steht, angezeigt wird. Der Entsor-ger muss die Palette stretchen und die PID der Palette einscannen. Nach dem Scannen der PID wird ihm das Ziel der Palette vorgegeben, das er quittieren muss. Das Stretchen der Zielpaletten erfolgt manuell (evtl. durch einen manuellen Bodenstretcher).
Kann die Palette über die Fördertechnik transportiert werden, dann wird dem Entsorger als Ziel der Aufgabestich KAU vorgegeben. Paletten, die nicht förderfähig sind, werden im Blocklager eingelagert.

4.3	Abtransport aus dem Umpack-Bereich
Nach dem Umpacken wird die Palette in aller Regel eingelagert. Ist die umgepackte Palette nicht im HRL einzulagern, so wird sie im Blocklager eingestellt. Über einen Dialog wird eine nichteinlagerfähige Palette dem WMS übergeben, die Zielvorgabe für das Blocklager wird durch das WMS ermittelt. Die Einlagerung im Blocklager (siehe Kapitel 6 Blocklager) erfolgt über Funkterminal und Flurförderzeuge. 
Wird die umgepackte Palette für einen Auftrag benötigt, der bereits in Bereitstellung ist, so wird die Palette direkt auf die Versandbahn bzw. auf die Bereitstellfläche im Blocklager transportiert. Dabei muss das WMS berücksichtigen, dass eine manuelle Verladung oder ein nicht zu fördernder Palettentyp vorliegen kann.
Umgepackte Paletten können im Gegensatz zu Kommissionierpaletten auch dann eingela-gert werden, wenn die Auftragsdaten wegen der Tourenplanung noch nicht komplett sind, da der Druck der Versandetiketten erst vor den Versandbahnen erfolgt.
Die anfallenden Restpaletten werden wieder im HRL bzw. Blocklager eingelagert.
Die manuelle Zieleingabe einer Restpalette in den Displaybau bzw. in die Kommissionierung muss möglich sein. Wurde die Restpalette in die Kommissionierung umgebucht, so wird sie nach dem Aufsetzen auf die Fördertechnik automatisch in den Kommissionierbereich transportiert.
4.4	Bruch beim Umpacken
Bei Bruch einer Quellpalette muss der Bestand der Quellpalette ausgebucht werden. Die Ausbuchung des Bestands der Quellpalette erfolgt bezogen auf den Arbeitsplatz, da dem WMS nicht bekannt ist, welche Quellpaletten tatsächlich verbaut wurden. Da die Restmen-gen bereits zu Beginn des Umpackenvorgangs rückgelagert wurden, löst der Bruch einer Quellpalette automatisch einen neuen Bestückauftrag des Arbeitsplatzes aus. Wurde nicht der Bestand einer ganzen Palette beschädigt, muss die Restmenge der Ersatzpalette sofort nach der Bestückung wieder rückgelagert werden.
Kann nur eine Palette mit Chargensprung reserviert werden, dann muss das WMS sicher-stellen, dass während dieser Zeit nur eine Charge eines Artikels am Umpackplatz stehen darf.
Der Bruch bereits umgepackter Paletten führt zu einem neuen Umstapelauftrag.
5	Displaybau
Jedes Display hat eine eindeutige Artikelnummer. Aufträge für den Displaybau werden vom LS-System mit einer bestimmten Auftragsart über Schnittstelle an das WMS übergeben. Das LS überträgt für jeden Displaybau-Auftrag eine Terminangabe, die für die Priorisierung der Aufträge verwendet wird.
Das LS überträgt mit dem Displaybau-Auftrag die Displaypositionen und keine Stücklisten. Im Auftragskopf wird die Anzahl der zu bauenden Displays angegeben. In den Positionen sind die benötigten Artikel mit der entsprechenden Quellmenge für alle zu bauenden Dis-plays angegeben. Die Artikelmenge pro Display kann aus der Quellmenge und der zu bau-enden Displayanzahl ermittelt werden. In der Displaybau-Position können bestimmte Chargen und MHDs für den Displaybau angefordert werden. Sind bestimmte Chargen und MHD für den Displaybau angefordert, müssen diese – wie auch bei Kundenaufträgen – so-fort nach Auftragsübermittlung im WMS palettengenau reserviert werden. Das Packsche-ma ist als Bild und Text dem Displaybau-Auftrag beigefügt. 
Das WMS verwaltet keine Stücklisten.
MHD- und Chargen-Sprünge innerhalb eines Displays sind zulässig, wobei das MHD des Displays dem kleinsten MHD der im Display verbauten Einzel-Artikel entspricht. Die Char-gen der Einzel-Artikel innerhalb des Displays müssen im WMS verwaltet werden.
Für jeden Displaybau-Auftrag wird dem WMS auch eine WE-Avise für die neu gebauten Displays übermittelt, wobei die WE-Avise einen Verweis auf den Displaybau-Auftrag hat. Bei jedem Abtransport eines neu gebauten Displays muss die Menge der WE-Avise erhöht werden. Der Abschluss der WE-Avise erfolgt manuell, da auch hier Unter- und Überliefe-rungen möglich sind. 
An das Hostsystem werden sowohl die Displaybau-Aufträge als auch die WE-Avisen für die neu gebauten Displays zurückgemeldet.
5.1	Displaybau-Auftragsarten
Das WMS unterscheidet zwischen zwei verschiedenen Arten von Displaybau-Aufträgen, dem eigentlichen Displaybau und dem Co-Packing.  Bei der Übermittlung aus dem LS werden für Displaybau- und Co-Packing-Aufträge verschiedene Auftragsarten verwendet.
5.1.1	Displaybau
Beim Displaybau werden nur Original-Versandeinheiten der Artikel zu einem Display zu-sammengebaut. Die Versandeinheiten werden also nicht aufgerissen.
5.1.2	Co-Packing
Beim Co-Packing werden die Original-Versandeinheiten aufgerissen und die Einzelteile verschiedener Versandeinheit zu neuen Artikeln zusammengebaut. Unter Co-Packing wird weiterhin verstanden, wenn Non-Food Artikel zugepackt werden.
Beim Co-Packing werden dem WMS in den Displaybau-Positionen nur ganze Versandein-heiten übergeben. Bleiben nach dem Displaybau Teile einer Versandeinheit als Rest, so werden diese nicht vom WMS verwaltet und gelten mit im Display verbaut.
Da bei Co-Packing-Aufträgen die einzelnen Kartons aufgerissen werden, und diese Bruchmengen der Basismengeneinheit nicht im WMS verwaltet werden können, wird bei diesen Aufträgen der Bestand der Quellpaletten bereits bei Beginn des Umpackvorgangs als ‚verbaut‘ gebucht. Das WMS vermindert die Mengen auf den Quellpaletten also nicht nach jedem gebauten Artikel, sondern bucht diese Mengen bereits im voraus als ‚verbaut‘. Dadurch müssen im WMS keine Bruchmengen der Kartons geführt werden.
5.2	Displaybau-Ablauf
Für die Displaybau-Abwicklung stehen Arbeitsplätze bereit, die im WMS für die Displaybau-Bearbeitung freigeschaltet sein müssen. Die Kapazität kann für jeden einzelnen Platz parametriert werden. Die Arbeitsplätze können parallel mit dem KAU benutzt werden, wobei ein Arbeitsplatz zu einem Zeitpunkt nur einen Auftrag bearbeiten kann. 
An einem Arbeitsplatz wird ein Artikel eines Auftrags umgepackt, wobei zur gleichen Zeit nur ein MHD / eine Charge des Quellartikels an diesem Platz steht. Jedoch muss der Deadlock bei einem Chargensprung vermieden werden. Der Nachschub der neuen Charge muss dann ausgelöst werden, wenn der Bestand am Arbeitsplatz nicht mehr für ein neues Display ausreicht.
Das WMS unterscheidet drei verschiedene Rollen im Displaybau-Bereich :
•	Bestücker : Versorgt die Arbeitsplätze mit Quellpaletten
•	Packer : Baut die Displays aus den verschiedenen Artikeln
•	Entsorger : Stretcht die Display-Paletten und transportiert sie zum Ziel (Auf-setzpunkt bzw. Blocklager)
Der Mitarbeiter muss sich am Funkterminal mit seiner Rolle anmelden, damit ihm entspre-chende Tätigkeiten zugewiesen werden können.

5.2.1	Displaybau-Freigabe
Die Freigabe der Displaybau-Aufträge erfolgt am Leitstand über einen WMS Dialog. Der Leitstand kann bei der Freigabe der Displaybau-Aufträge einen Ziellagerbereich für die fer-tigen Displays angeben. Das WMS schlägt für förderbare Palettentypen das HRL vor, was vom Leitstand jedoch bei der Freigabe überschrieben werden kann.
Die Priorisierung der Displaybau-Aufträge erfolgt über die Terminangabe im Auftrag. Die Anzahl der Displaybau-Aufträge wird im Transport-Freigabe-Dialog und im Leitstand ange-zeigt, von wo dann zum Freigabedialog für die Displaybau-Aufträge verzweigt werden kann.
Vom Leitstand kann ein Displaybau-Auftrag in mehrere Teilaufträge aufgeteilt werden, die dann auch einzeln freigegeben werden müssen. Die Teilung eines Displaybau-Auftrags kann sinnvoll sein, um den Auftrag parallel an mehreren Arbeitsplätzen bearbeiten oder ei-nen sehr großen Auftrag in mehreren Teilschritten abarbeiten zu können. Die Rückmeldung zu den Aufträgen erfolgt mit der ursprünglichen Auftragsnummer.
Da bei Co-Packing-Aufträgen der Bestand der Quellpaletten bereits zu  Beginn des Um-packvorgangs als ‚verbaut‘ gebucht wird, kann der Nachschub von Quellpaletten, die we-gen der Kapazität des Arbeitsplatzes zurückgehalten wurden, nicht sinnvoll organisiert werden. Aus diesem Grund muss bei Co-Packing-Aufträgen die Splittung der Aufträge so erfolgen, dass der Arbeitsplatz alle benötigten Quellpaletten komplett aufnehmen kann. Bei Co-Packing-Aufträgen erfolgt also kein Nachbefüllen der Arbeitsplätze mit Quellpaletten.
Das WMS schlägt bei der Auftragsfreigabe einen Arbeitsplatz vor. Ist zur Zeit kein Arbeits-platz verfügbar, weil alle Arbeitsplätze durch KAU- und Displaybau-Aufträge belegt sind, dann ist die Freigabe des Auftrags nicht möglich. Der Vorschlagsarbeitsplatz kann vom Leitstand mit einem anderen Arbeitsplatz überschrieben werden. Voraussetzung ist jedoch, dass der neue Arbeitsplatz frei ist, ihm also kein anderer aktiver Auftrag zugeordnet ist.
Arbeitsplätze können temporär gesperrt werden, so dass keine Displaybau-Aufträge zuge-ordnet werden.
Nach der Arbeitsplatzzuordnung und Freigabe des Displaybau-Auftrags werden die Quell-paletten reserviert, wenn dies wegen Forderung eines bestimmten MHD noch nicht erfolgt ist, und zum Auslagerstich KAU/DPB ausgelagert. Vom WMS wird  sichergestellt, dass zu jedem Artikel nur ein MHD, eine Charge am Arbeitsplatz steht und die Kapazität das Ar-beitsplatzes nicht überschritten wird.
Bei der Reservierung der Quellpaletten ist nur der Teilauftrag zu berücksichtigen. Eine Re-servierung der Quellpaletten erfolgt wie bei Kundenaufträgen. Das MHD wird nach FIFO berücksichtigt es sei denn, im Displaybau-Auftrag wird für eine Position ein spezielles MHD gefordert.
Kann die in der Displayposition angegebene Menge nicht mengengenau reserviert werden und es entstehen Restmengen, so ist dies dem WMS bereits bei Auftragsfreigabe bekannt. Restmengen müssen sofort wieder rückgelagert werden, damit sie für andere Reservie-rungen möglichst schnell wieder zur Verfügung stehen. Das WMS erzeugt für die Bearbei-tung der Restmengen interne Aufträge, die vom Bestücker ausgeführt werden müssen.
 
Ist bei der Freigabe des Displaybau-Auftrags ein Anbruch-Display mit passendem MHD im Lager, dann muss das Anbruch Display ausgelagert und vervollständigt werden. Dabei ist es nicht von Bedeutung, ob die Anbruchpalette durch einen vorhergehenden Displaybau oder durch Rücklagerung aus der Kommissionierung entstanden ist. 
5.2.2	Displaybau-Bestückung
Reicht bei Displaybau-Aufträgen die Kapazität des Arbeitsplatzes nicht aus, um alle für den Auftrag benötigten Quellpaletten aufzunehmen, dann erfolgt die Versorgung des Arbeits-platzes mit Quellpaletten im Verhältnis der benötigten Paletten aus den Displaypositionen.
Am Auslagerstich KAU/DPB können auch Anbruch-Display-Paletten angeliefert werden, die zur Vervollständigung in den Displaybau transportiert werden. Diese Paletten werden vom Bestücker wie Quellpaletten an den Arbeitsplatz transportiert und dort vollzogen.
 
Der Bestücker erhält seine Transportaufträge am Funkterminal zugeteilt, sobald Quellpa-letten am Auslagerstich KAU/DPB angekommen sind. Nach Scannung der PID der Quell-palette wird ihm der Zielarbeitsplatz für die Palette angezeigt. Der Transport zum Arbeits-platz wird vom Bestücker im Terminaldialog quittiert.
Da die Palettenplätze an den Arbeitsplätzen nicht vom WMS verwaltet werden, können die Quellpaletten vom Mitarbeiter in Eigenverantwortung auf den günstigsten Palettenplatz ge-stellt werden.
Liegt für den Artikel, der gerade bestückt wird, ein interner Auftrag für die Rücklagerung der Restmenge vor, so wird dem Bestücker nach Vollzug auf dem Arbeitsplatz der Auftrag erteilt, die Restmenge zu entnehmen. Er entnimmt die angegebene Restmenge auf eine neue Palette und labelt diese mit einer neuen PID. Das WMS erstellt einen Transportauftrag vom Arbeitsplatz zum Aufsetzpunkt KAU und reiht diesen in die Warteschlange der  Entsorger ein. Nach der Entnahme der Restmenge wird dem Bestücker der nächste Auf-trag vom Auslagerstich KAU/DPB vorgelegt.
Ist ein Arbeitsplatz komplett bestückt, dann wird der Displaybau-Auftrag des Arbeitsplatzes in die Warteschlange für die Packer eingereiht.
5.2.3	Display-Packen
Der Packer arbeitet ebenfalls mit einem Funkterminal. Der Packer wird vom WMS zum nächsten Arbeitsplatz aus der Warteschlange der bestückten Arbeitsplätze geführt, wo er den ihm zugeteilten Auftrag quittiert. 
Der Displaybau erfolgt ohne WMS-Unterstützung. Am Arbeitsplatz steht jedoch ein Ar-beitsplatz-PC, über den sich der Packer zusätzliche Informationen (wie Packschema, An-zahl der Zielpaletten, etc) zum aktuellen Displaybau-Auftrag anzeigen lassen kann. Sind die Packplätzen nicht mit PCs ausgerüstet, kann im WMS alternativ für jeden Arbeitsplatz ein Drucker parametriert werden, auf dem das Packschema vom WMS automatisch nach  dem Bestückvorgang gedruckt wird. Ein Drucker kann mehreren Arbeitsplätzen zugeordnet werden.
Jedes fertige Display wird vom Packer mit einer PID versehen und mit dem Funkterminal gescannt. Das WMS kennt den zugeordneten Auftrag und erzeugt für die PID den Bestand. 
Der Bestand auf den Quellpaletten wird bei Displaybau-Aufträgen um die entsprechende Menge reduziert. Bei Co-Packing-Aufträgen wurde der Bestand der Quellpaletten bereits zu Beginn des Packvorgangs als ‚verbaut‘ gebucht.
Sind für einen Artikel alle Quellpaletten einer Charge verbaut und das WMS fährt als nächste Quellpalette eine neue Charge in den Displaybau, dann muss die PID des Displays, das den Chargensprung enthält im WMS gescannt werden. Alle weiteren Displays sind dann für diesen Artikel wieder chargenrein.
 
Wurden genügend Displays für eine komplette Palette gebaut oder reichen die gebauten Displays aus, die ausgelagerte Anbruch-Displaypalette zu vervollständigen, dann wird der Packer vom WMS zur Palettenbildung aufgefordert. Muss eine Anbruch-Displaypalette vervollständigt werden, dann wird der Packer aufgefordert, die PID der Anbruch-Palette zu scannen und die PID der aufgestellten neuen Displays anzugeben. Wird eine neue Palette gebaut, dann bringt der Packer eine neue PID an einer Leerpalette an, scannt diese und gibt die PIDs der aufgestellten Displays an. Die Anzahl der aufgestellten Displays muss vom WMS über den Artikelstammsatz geprüft werden
Beim Displaybau werden die Chargeninformationen der einzelnen Displays auf die gesamte Palette umgebucht. Die Chargeninformationen zum einzelnen Display und die PIDs der einzelnen Displays auf der Palette sind ab diesem Zeitpunkt dem WMS nicht mehr bekannt. Enthält ein Display einen Chargensprung, dann geht dieser Chargensprung ebenfalls auf die gesamte Palette über. Das WMS hält dann für alle Artikel und Chargen die Informationen aus den Displays auf den Paletten. Für die Rückverfolgung gilt, dass bei Rückholung alle Displays dieser Palette beachtet werden müssen.
Nach dem Palettenbau wird vom WMS ein Transportauftrag für die gebaute Palette erzeugt und in die Warteschlange der Entsorger eingereiht.
Wird beim Scannen der PID eines neu gebauten Displays festgestellt, dass der Auftrag komplett bearbeitet ist, dann wird der Packer aufgefordert, für die letzten Displays eine Pa-lette zu bauen. Nach dem Palettenbau wird er zum nächsten bestückten Arbeitsplatz aus der Warteschlange geführt. 
 
Ist der Auftrag noch nicht fertig abgearbeitet, aber der Nachschub ist noch nicht eingetrof-fen und der Bestand am Arbeitsplatz ist verbaut, dann wird der Auftrag unterbrochen und der Packer wird ebenfalls zum nächsten bestückten Arbeitsplatz aus der Warteschlange geführt, damit möglichst kurze Wartezeiten für den Packer entstehen. Der unterbrochene Auftrag wird wieder in die Warteschlange der bestückten Arbeitsplätze aufgenommen, wenn die Folgebestückung durchgeführt wurde.
Bei der Zuordnung eines Packauftrags an einen Packer berücksichtigt das WMS, dass dem Packer bevorzugt vorher von diesem Packer bearbeitete Arbeitsplätze und von ihm unterbrochene Aufträge zugewiesen werden. Kann ein unterbrochener Auftrag – z.B. we-gen Schichtende - nicht mehr von seinem ursprünglichen Packer bearbeitet werden, dann kann der Leitstand den Auftrag für die Neuzuteilung zu einem anderen Mitarbeiter freige-ben. 
Nach dem Scannen jeder Zielpalette ist dem WMS bei Displaybau-Aufträgen der aktuelle Bestand auf den Quellpaletten bekannt. Wurde der Bestand für eine Quellpalette verbaut und der Platz dieser Quellpalette ist frei, dann wird vom WMS der Transport einer evtl. we-gen Kapazitätsmangel noch nicht ausgelagerten Quellpalette aktiviert. Voraussetzung hier-für ist, dass der Packer immer eine Quellpalette komplett leert, bevor er Kartons von einer neuen Quellpalette entnimmt.
5.2.4	Display-Entsorgung
Der Entsorger ist für den Abtransport der fertigen Displaypaletten und die Rücklagerung der Restpaletten zuständig.
Das WMS beauftragt den Entsorger mit Transportaufträgen aus der Warteschlange, wobei ihm die PID der Palette und der Arbeitsplatz, an dem sie steht, angezeigt wird. Der Entsor-ger muss die Palette stretchen und die PID der Palette einscannen. Nach dem Scannen der PID wird ihm das Ziel der Palette vorgegeben, das er quittieren muss. Das Stretchen der Zielpaletten erfolgt manuell (evtl. durch einen manuellen Bodenstretcher).
Kann die Palette über die Fördertechnik transportiert werden, dann wird dem Entsorger als Ziel der Aufgabestich KAU/DPB vorgegeben. Paletten, die nicht förderfähig sind, werden im Blocklager eingelagert.
5.3	Abtransport aus dem Displaybau
Nach dem Displaybau werden die Displays eingelagert. Wenn eine Einlagerung aufgrund der Größe bzw. Gewicht nicht im HRL erfolgen kann, so wird die Display-Palette im Block-lager eingestellt. Das LVS gibt die Zielvorgabe (HRL/Blocklager) an, diese kann aber über-schrieben werden.
Der Transport einer Display-Palette direkt auf die Versandbahn bzw. die Versandbereits-tellfläche erfolgt nur dann, wenn ein Bypass aktiv ist und kein Display mit älterem MHD im Lager ist. Bei aktivem Bypass erfolgt der Transport einer gebauten Displaypalette direkt zum Versand.
Eine Zielangabe (Umbuchung, manueller Transport) einer Restpalette in den Umpack-Bereich bzw. in die Kommissionierung muss möglich sein. Wurde für die Restpalette die Kommissionierung als Ziel eingegeben, dann wird sie nach dem Aufsetzen auf die Förder-technik in den Kommissionierbereich transportiert.
Das Stretchen der Zielpaletten erfolgt wie beim Umpacken manuell (evtl. kommt ein manu-eller Bodenstretcher zum Einsatz)
5.4	Bruch beim Displaybau
Der Bruch von Quellpaletten muss ausgebucht werden um den Bestand am Arbeitsplatz zu verringern. Da die Restmengen bereits zu Beginn des Displaybaus rückgelagert wurden, löst der Bruch einer Quellpalette automatisch einen neuen Bestückauftrag des Arbeitsplat-zes aus. Wurde nicht der Bestand einer ganzen Palette beschädigt, muss die Restmenge der Ersatzpalette sofort nach der Bestückung wieder rückgelagert werden.
Bei Bruch eines bereits gebauten Displays müssen die nicht mehr verwendbaren Artikel mit der entsprechenden Menge am Arbeitsplatz ausgebucht werden. Die Mengenausbu-chungen lösen neue Bestückaufträge aus, deren Restmengen wieder rückgelagert werden müssen. Nachdem alle neuen Bestückaufträge ausgeführt wurden, kann das Ersatz-Display gebaut werden.
6	Warenausgang
6.1	Auftragsübernahme

Aufträge werden vom LS ans WMS übermittelt. Nach der Auftragsübernahme prüft das WMS jede Auftragsposition. Fordert der Kunde eine bestimme Palettenhöhe und die Stan-dardpaletten sind zu hoch oder sollen zu kleine Standardpaletten möglichst auf die Kun-denhöhe optimiert werden, dann legt das WMS für die aktuelle Auftragsposition einen KAU-Auftrag an. 
 
Sind im Lager noch passende Sonderpaletten vorhanden, die keinem Kundenauftrag zu-geordnet sind, dann werden diese sofort für den aktuellen Auftrag reserviert. Ein KAU-Auftrag muss dann nur für die noch fehlenden Mengen angelegt werden.
 
Wird die Auftragsposition mit Standardpaletten ausgeliefert und ist ein fix vorgegebenes MHD gefordert, dann reserviert das WMS die Paletten sofort. Durch die sofortige Reservie-rung der Paletten wird sichergestellt, dass das gewünschte MHD für den aktuellen Auftrag zur Verfügung steht und nicht bis zur Auftragsfreigabe für einen anderen Auftrag reserviert wird. Für Auftragspositionen mit Standardpaletten und ohne fix vorgegebenes MHD erfolgt die Palettenreservierung nach den Reservierungskriterien erst bei Auftragsfreigabe.
Für die Restmenge einer Auftragsposition, die nicht mit Sonderpaletten bzw. mit Standard-paletten ausgeliefert werden kann, wird eine Kommissionier-Entnahme angelegt. Aus allen Kommissionier-Entnahmen der einzelnen Auftragspositionen werden dann bei Kommissionierfreigabe die Kommissionierpaletten berechnet. Enthält ein Auftrag nur eine einzige Kommissionier-Entnahme, dann versucht das WMS eine passende Anbruchpalette im Lager zu reservieren. Die Reservierung einer passenden Anbruchpalette erfolgt sofort bei Auftragsübernahme, da nur dann sichergestellt werden kann, dass die Anbruchpalette nicht für Nachschubanforderungen verwendet wird. Kann keine passende Anbruchpalette gefunden werden, muss die Entnahme in der Kommissionierung durchgeführt werden.
 

 

Für bereits an das WMS übergebene Aufträge dürfen die Positionen nicht mehr durch das LS geändert werden bzw. keine zusätzlichen Positionen übertragen werden. Die nachträg-liche Änderung von Auftragspositionen durch das LS ist deshalb nicht möglich, weil im WMS bereits die Berechnung der Kommissionierpaletten und KAU-Aufträge für diesen Auf-trag erfolgt ist. Änderungen zur Tour und zum Spediteur sind nachträglich jedoch erlaubt. Wird ein Auftrag, der sich bereits in Bereitstellung befindet oder der bereits bereitgestellt ist, über das Tourendispo-System einer anderen Tour zugeordnet, so erfolgt die weitere Behandlung wie in Kapitel 10.2.3.3 'Umreservierung von Aufträgen' beschrieben
Die Planung der Touren erfolgt nach der Auftragseinlastung durch das Tourendispo-System. Nach erfolgter Disposition werden die betroffenen Auftragsdaten im WMS aktuali-siert. Die Tourdaten können in mehreren Schritten an das WMS übergeben werden. Nach der Zuordnung der Aufträge zur Tour werden diese Daten an das WMS übergeben, jedoch steht evtl. der Verladezeitpunkt für die Tour zu diesem Zeitpunkt noch nicht fest. Der Ver-ladezeitpunkt wird in diesem Fall für die Tour erst später ans WMS übergeben. Das WMS darf Aufträge die zwar einer Tour zugeordnet sind, für die der Verladezeitpunkt aber noch nicht feststeht, nicht automatisch zur Kommissionierung freigeben und auch nicht automa-tisch für die Bereitstellung einplanen. 
Im WMS steht ein Client-Dialog zur Verfügung, mit dessen Hilfe die Tour-Informationen di-rekt in die Aufträge eingetragen werden können. Dadurch ist es möglich, auch dann auszu-liefern, wenn das Tourendispo-System ausgefallen sein sollte. Die Planung der Touren er-folgt in diesem Fall manuell und das Ergebnis der manuellen Tourendispo wird über den Pflegedialog im WMS eingetragen. Im Client-Dialog können alle Auftrage, die zu einer Tour zusammengefaßt werden sollen, gemeinsam selektiert und zugeordnet werden. 
Die manuelle Freigabe einzelner Aufträge zum Umpacken und Kommissionieren ist auch dann möglich, wenn die Tourendispo noch nicht erfolgt ist.
Wenn die ersten Touren an das WMS übergeben wurden, kann mit der Bereitstellung dieser Touren begonnen werden. Die Bereitstellung ist jedoch nur dann erlaubt, wenn der Verladezeitpunkt der Tour im definierten Bereitstellfenster liegt.
In der Initialphase (noch nicht alle Touren berechnet, d.h. im WMS gibt es Aufträge für den aktuellen Verladetag, die noch keiner Tour zugeordnet sind) darf nur ein parametrierter %-Satz der Versandbahnen automatisch belegt werden. Dadurch ist sichergestellt, dass für später disponierte Aufträge, die sehr früh verladen werden müssen auch Versandbahnen frei sind.
Aufträge können auch schon früher an das WMS abgegeben werden, wenn sie z.B. einen sehr hohen Kommissionier- oder Umpackanteil haben. Im WMS kann der Zeitraum der 'normalen' Auftragsübergabe definiert werden. Wenn Aufträge außerhalb dieser Zeiten übergeben werden, wird dies im Leitstandsdialog angezeigt.

6.2	Reservierung
Bei der Reservierung müssen MHD-Überholer vermieden werden. Zu diesem Zweck ist in den Auftragsdaten von GdB das letzte an den Kunden ausgelieferte MHD abgespeichert. Das WMS muss für jeden Kunden und jeden Artikel das letzte ausgelieferte MHD erfassen und abspeichern, so dass MHD-Überholer auch für andere Mandanten verhindert werden können.
Ein Versandartikel muss nicht immer einem Produktionsartikel entsprechen. Wird ein be-stimmtes Stapelschema gewünscht, was einem Versandartikel entspricht, so muss unter Umständen umgepackt werden. Der dazu benötigte Umpackauftrag wird vom LS an das WMS übergeben. 
Wenn im Auftrag ein fix vorgegebenes MHD angefordert wird, erfolgt die Reservierung der Paletten sofort bei Auftragsübernahme. Dadurch wird sichergestellt, dass die angeforderten Paletten nicht durch die Best-Fit-Strategie für andere Aufträge verbraucht werden und das angeforderte MHD für diesen Auftrag verfügbar ist.
Die Aufträge werden mit einer Reservierungspriorität und LS-Reservierungssequenz an das WMS übergeben. Im WMS kann eine Prioritätsgrenze definiert werden, bis zu der au-tomatisch sofort nach Übertragungsende sortiert nach Priorität und LS-Reservierungssequenz reserviert wird. Die Kennzeichnung des Übertragungsendes ist noch festzulegen (manueller Anstoß, Kennzeichen in Schnittstelle, Ende der Übertragungsdatei)
6.2.1	Best-Fit-Strategie
Bei allen Reservierungen soll die Best-Fit-Strategie zum Einsatz kommen. Für die einzelnen Reservierungsarten ergeben sich folgende Kriterien :
Bei Kundenaufträgen werden zuerst Kundensonderhöhen berücksichtigt. Sind keine Kun-densonderhöhen hinterlegt, wird der Bedarf durch Warenpaletten im Standardformat re-serviert (wenn dies erlaubt ist). Für Kundenaufträge dürfen keine Restpaletten verwendet werden. Bleiben Restmengen zu den Vollpaletten  übrig, so werden diese Restmengen den zu kommissionierenden Paletten zugeordnet. 
Ist im Auftrag ein fix vorgegebenes MHD eingetragen und der gesamte Bestand zu diesem MHD wird angefordert, so müssen auch die Restpaletten im HRL und Blocklager reserviert werden. Diese Restpaletten werden als Nachschub in die Kommissionierung gefahren und dort durch interne Pickanweisungen zusammengeführt
Bei internen Reservierungen für das Umpacken und den Displaybau muss möglichst men-gengenau reserviert werden. Hierfür dürfen Restpaletten berücksichtigt werden.
Für den Nachschub in die Kommissionierung werden zuerst die Restpaletten reserviert, um den Bestand der Restpaletten im HRL möglichst gering zu halten. Konnte für den Nachschub in die Kommissionierung keine Restpalette gefunden werden, so muss eine Palette im Standardformat gesucht werden. Bereits umgestapelte Sonderpaletten dürfen nur dann für den Nachschub in die Kommissionierung, den Displaybau und KAU verwendet werden, wenn sie keinem Kundenauftrag zugeordnet sind und zu diesen Reservie-rungskriterien nur noch Sonderpaletten im Bestand sind..
6.2.2	Restlaufzeiten 
Bei der Reservierung müssen die Restlaufzeiten für das MHD berücksichtigt werden. 
Für jeden Artikel ist eine Default-Restlaufzeit definiert. Diese Default-Restlaufzeit ist meist niedriger, als die im Kundenstamm hinterlegte Restlaufzeit. Artikel deren Restlaufzeiten überschritten sind, dürfen nur dann reserviert und ausgelagert werden, wenn dieses MHD im Auftrag mit fixer Vorgabe angefordert wird.
Wenn ein gezieltes MHD im Auftrag angefordert wird, dann müssen alle Lagerbereiche bei der Reservierung berücksichtigt werden. Der Artikel muss also evtl. auch z.B. im Kommissionierbereich reserviert werden, wenn auf der Palette keine weitere Entnahme mehr offen ist.
6.2.3	Nachreservierung / Umreservierung Ersatzreservierung
Die Umreservierung/Ersatzreservierung für Paletten und das Ausbuchung von Paletten und Aufträgen erfolgt immer unter Angabe eines Ausbuchungs-/ Umbuchungsgrundes. Dieser Grund wird mit dem Auftrag/Auftragsposition an das überlagerte LS rückgemeldet.
6.2.3.1	Umreservierung von Ersatzreservierung für Paletten
Werden Paletten auf dem Transport zur Versandbahn oder beim Verladen beschädigt, so müssen diese Paletten über einen Client-Dialog nachreserviert und eine Ersatzreservierung durchgeführt werden.
Ergeben sich durch die Nachreservierung/Ersatzreservierung Änderungen auf bestimmten Dokumenten, so sind diese Dokumente automatisch neu zu drucken, nachdem die nach-reservierte Palette mit den Versandetiketten versehen wurde. Es müssen auf jeden Fall all die Dokumente neu erstellt werden, die NVE-Informationen der Versandpaletten enthalten.
Der Nachdruck wird auch dann notwendig, wenn das Dokument Angaben über qualifizie-rende Eigenschaften des Artikels (Blueprint) enthalten und sich diese Eigenschaften bei der nachreservierten Palette geändert haben (MHD, Charge, etc.)
Der Ausdruck der Dokumente, der durch die Nachreservierung einer Palette ausgelöst wurde, soll auf einem speziellen Drucker möglich sein, der nur für solche ‚Sonderdrucke‘ verwendet wird.
Für jedes Dokument muss in der Layoutspezifikation angegeben werden, ob Angaben zur Paletten-ID oder zu qualifizierenden Artikel-Eigenschaften enthalten sind, damit das WMS entscheiden kann, ob ein Nachdruck dieser Dokumente bei einer Nachreservierung nötig ist.
Wird für eine Kommissionierpalette umreservierter Ersatz angefordert, so ist die gesamte Palette nochmals zu kommissionieren. Die Kommissionierung dieser umreservierten Palet-ten erfolgt mit höchster Priorität. Nach der Umreservierung/Ersatzanforderung für eine Kommissionierpalette ist eine Info am Kommissionierleitstand auszugeben, so dass der Vorarbeiter in der Kommissionierung evtl. benötigte Schritte veranlassen kann. Es kann z.B. nötig sein, einen anderen Kommissionierauftrag zu unterbrechen, um die umreservierte Palette sofort zu kommissionieren.
Wurde die Umreservierung/Ersatzreservierung einer Palette ausgelöst, weil die bereitge-stellte Palette falsch gelabelt war (Mikado statt Prinzenrolle), so muss die Ersatzreservie-rung auf eine andere Charge durchgeführt werden, wenn Bestand für eine andere Charge - unter Beachtung der Reservierungskriterien - vorhanden ist. Die Reservierung innerhalb der gleichen Charge sollte deshalb vermieden werden, da es sehr wahrscheinlich ist, dass auch andere Paletten der gleichen Charge falsch gelabelt wurden. Wurde eine falsch gelabelte Palette gefunden, so ist die gesamte Charge manuell zu sperren. Die Paletten der Charge müssen zur Kontrolle ausgelagert, geprüft und bei Bedarf geklärt werden.
Die Bereitstellung der nachreservierten Ersatz-Paletten erfolgt auf einer der WA-NIO-Bahnen. Über den Funkterminal-Dialog wird der Verlader automatisch zur WA-NIO-der Versandbahn geführt, wenn eine nachreserviert Palette zu verladen ist auf der die Ersatz-palette abgestellt wurde.
6.2.3.2	Ersatzpalette nicht vorhanden
Kann keine Ersatzpalette für die Umreservierung gefunden werden, so muss organisato-risch entschieden werden, wie zu handeln ist.
Wird die Palette gestrichen und der Auftrag mit Fehlmenge ausgeliefert, so sind die betrof-fenen Dokumente neu zu drucken.
Wird entschieden, denn gesamten Auftrag zu streichen und zu einem späteren Zeitpunkt auszuliefern, so ist die Reservierung auf den dem Auftrag zugeordneten Paletten aufzuhe-ben, sofern im Auftrag nicht ein fix vorgegebenes MHD angefordert wurde. Bereits bereit-gestellte Paletten werden wieder eingelagert. Wenn Paletten des stornierten Auftrags bereits (teilweise) verladen wurden, dann wird vom WMS eine Liste aller zu entladenden Paletten ausgedruckt. Die entladenen Paletten des stornierten Auftrags müssen zur Kontrolle ge-scannt werden.
Wenn eine Ersatzpalette in einem anderen Lager vorhanden ist, kann es sinnvoll sein, eine Umlagerung (ohne WMS-Unterstützung) zu veranlassen. Wenn diese Palette im Waren-eingang vereinnahmt wird, wird sie als Bypass direkt auf die Versandbahnen (WA-NIO-Bahn) gefahren. Falls diese nicht rechtzeitig kommt, wird sie gestrichen! 
Wenn keine Ersatzpalette bei der Umreservierung gefunden wurde, muss die Möglichkeit bestehen, die Ersatzpalette aus einem anderen Standort (anderes LVS) zuzuladen, wenn dieser Standort auf dem Weg zum Kunden liegt. Dieser Ablauf muss organisatorisch über die übergeordneten Systeme abgewickelt werden.
Wurde ein Auftrag bereits im LS gesplittet und an zwei Läger abgegeben, oder erfolgt die Zuladung wegen einer Ersatzpalette an einem weiteren Standort, so muss der Gesamtlie-ferschein mit allen Paletteninformationen am letzten Standort gedruckt werden. Liegt ein solcher Auftrag vor, werden dem LVS des letzten Standorts alle Paletteninfos zu den bereits aufgeladenen Paletten über Schnittstelle vom LS übergeben.
6.2.3.3	Umreservierung von Aufträgen
Aufträge können nachträglich auf andere Touren umgeplant werden. Das Umplanen der Tour ist nur dann erlaubt, wenn sie sich bereits in Bereitstellung befindet. Vorher wird die Umreservierung durch die Tourendisposition durchgeführt. 
Ist die Tour, zu welcher der Auftrag neu zugeordnet wurde, noch nicht in Bereitstellung, so wird die Reservierung der Paletten aufgehoben, ausgenommen die mit fixen MHD-Vorgaben. Das führt dazu, dass diese evtl. für andere Aufträge zur Verfügung stehen. Be-reits bereitgestellte Paletten werden wieder eingelagert.
Es muss ebenso möglich sein, einen Auftrag aus einer Tour herauszunehmen und die Pa-letten des Auftrags auf der Bereitstellfläche im Blocklager zu parken. Dies kann sinnvoll sein, um beispielsweise auf den Wareneingang fehlender Paletten zu warten. Geparkte Aufträge werden zu einem späteren Zeitpunkt einer neuen Tour zugeordnet und aus der Bereitstellfläche verladen.
Die Umreservierung eines Auftrags zu einer anderen Tour ist an die Tourendispo zurück-zumelden. Alle betroffenen Dokumente und das EAN128-Vollinfo-Label müssen nach der Umreservierung neu gedruckt werden.
Bei Streichungen und Kürzungen von Aufträgen (=Rückmeldung mit Nullmenge / geänder-ter Menge) müssen die Ausbuchungsgründe eingegeben werden. Dies ist in der Schnitt-stelle zwischen dem WMS und den Host-Systemen über ein Kennzeichen, das über eine Umsetztabelle ermittelt wird, anzugeben.
Kommissionierpaletten aus gestrichenen Aufträgen müssen revers kommissioniert werden. Bei der Reverskommissionierung werden die Artikel aus der aufzulösenden Palette wieder den Kommissionierplätzen zugebucht. Ist der Artikel unter Berücksichtigung aller qualifizie-renden Eigenschaften (festgelegt im Artikel-Blueprint) nicht mehr im Kommissionierlager enthalten, erfolgt die Bearbeitung dieser Position manuell durch den Bearbeiter.
 
6.3	Kommissionierung
Da die Anzahl zu pickender Artikel großer ist als die Pickplatz-Anzahl im Kommissionierlager, wird für die Kommissionierung eine teil-dynamische Artikel-Platz-Zuordnung eingesetzt. Für die Organisation des Kommissionierbereichs wird sowohl eine ABC-Struktur der Atikel bezogen auf ihr Pickverhalten berücksichtigt, wie auch die ver-schiedenen Stapeleigenschaften der Artikel.
Da während der Kommissionierung auch der Großteil der Auslagerung und Bereitstellung der Vollpaletten für den Versand erfolgt, werden die für die Kommissionierung benötigten Quellpaletten möglichst schon vor der Kommissionierzeit in den Kommissionierbereich ge-fahren.
Leerpaletten werden an mehreren Stellen im Kommissionierlager bereitgestellt. Wird der Kommissionierer bei Kommissionierstart bzw. für Sandwichpaletten aufgefordert, eine Leerpalette aufzunehmen, so begibt er sich zum nächsten Leerpalettenstapel und entnimmt dort eine Leerpalette. Der Transport der Leerpaletten in den Kommissionierbereich erfolgt ohne WMS-Unterstützung.
Für jeden Kommissionierbereich ist einstellbar, wie viele Paletten von einem Kommissionierer gleichzeitig bearbeitet werden können. Wird hier ein Wert größer als 1 eingestellt, kann ein Kommissionierer gleichzeitig mehrere Paletten zu einem Auftrag auf-nehmen und parallel bearbeiten. 
Weiterhin ist es möglich, Multiorder-Picking durchzuführen, wenn dies für den Bereich parametriert ist und der Wert für die gleichzeitige Bearbeitung von Paletten größer als 1 ist.
Abhängig von den eingesetzten Kommissioniergeräten, sind die Werte für die Palettenanzahl und das Kennzeichen, ob Multiorder-Picking erlaubt ist, einzustellen.
Der Vorarbeiter in der Kommissionierung hat die Möglichkeit, zusätzliche LHM auf eine Kommissionierpalette zuzubuchen, weil diese evtl. zur Stabilisierung der Ware auf der Pa-lette benötigt werden.
Die Kommissionierung erfolgt wegoptimiert nach Artikel-Platz-Zuordnung. Für die Kommissionierreihenfolge wird die Pick-Sequenz des Pickplatzes ausgewertet. 
 
6.3.1	Artikelzuordnung im Kommissionierlager
Da eine Festplatzzuordnung aller kommissionierfähigen Artikel auf der Fläche des Kommissionierbereichs nicht möglich ist, wird eine Teil-Dynamische-Artikelzuordnung im Kommissionierbereich realisiert.
Der Kommissionierbereich besteht aus Pickplätzen und Reserveplätzen. Alle Pickplätze sind mit einem Regal überbaut, wobei die Plätze in der oberen Ebene als Reserveplätze verwendet werden. Als Pickplätze stehen Bodenstellplätze und 50 Durchlaufbahnen zur Verfügung. Der Nachschub in die Kommissionierung erfolgt bei den 50 Durchlaufbahnen direkt über die Fördertechnik. Die Bodenstellplätze und Reserveregale werden über fünf speziell ausgebaute zusätzliche Durchlaufbahnen versorgt.
Alle Artikel, die für die tagesaktuelle Kommissionierung benötigt werden, müssen auf einem Pickplatz gebucht sein. Ist ein Artikel für die aktuelle Kommissionierung keinem Pickplatz zugebucht, dann muß er einem freien Pickplatz zugeordnet werden. Die Versorgung des zugeordneten Pickplatzes erfolgt aus den Reserveregalen oder direkt aus dem Lager, wenn keine passende Palette im Reserveregal ist. Der neu zugeordnete Artikel bleibt nach der aktuellen Kommissionierung im Kommissionierbereich zugeordnet. Die Vorsorgung des Kommissionierbereichs wird in Kap. 10.3.2 ‚Versorgung des Kommissionierlagers‘ detailliert beschrieben.
Ist für die Belegung eines neuen Artikels kein passender freier Pickplatz vorhanden, muss vom Bediener ein belegter Platz geräumt werden. Das WMS schlägt zu räumende Plätze noch der LRU-Strategie (Last-Recently-Used) vor. Die geräumte Palette wird in der Regel in einem Reserveregal eingelagert. Kann kein freier Platz im Reserveregal gefunden wer-den, oder soll der Artikel komplett aus dem Kommissionierbereich geräumt werden, dann kann der Bediener bei der Räumung angeben, dass die Palette wieder ins HRL bzw. Blocklager rückgelagert werden soll.
Jeder Pickplatz erhält eine Picksequenz, die die Abarbeitungsreihenfolge der Entnahmen für die einzelnen Plätze innerhalb einer Kommissionierpalette steuert.
Jedem Artikel wird im Artikelstamm ein Schlüssel für seine Stapeleigenschaft zugeordnet. Da Kartons einzelner Artikel unterschiedlich schwer sind, muß beim Palettenbau in der Kommissionierung darauf geachtet werden, dass schwere Kartons vor leichten Kartons kommissioniert werdenIm WMS ist die Anzahl der Schlüssel nicht begrenzt. Unter Berück-sichtigung des Layouts sollten jedoch nicht mehr als 3 – 4 Schlüssel verwendet werden.
Wegen des Gewichts der einzelnen Kartons müssen Artikel mit hoher Stapeleigenschaft in Plätzen mit niedriger Picksequenz und Artikel mit niedriger Stapeleigenschaft in Plätzen mit hoher Picksequenz eingelagert werden. Im WMS müssen die Picksequenzbereich für die verschiedenen Schlüssel der Stapeleigenschaften fest parametriert werden. Artikel dürfen nur auf Plätzen mit einer Picksequenz liegen, die für ihre Stapeleigenschaft parametriert ist.
6.3.1.1	Durchlaufbahnen
Artikel mit dem größten Bedarf an Quellpaletten werden aus den 50 Durchlaufbahnen kommissioniert. Displays werden jedoch niemals einer Durchlaufbahn zugeordnet, da hier-für ein spezieller Bereich innerhalb der Bodenstellplätze zur Verfügung steht.
Für die Durchlaufbahnen gilt die Artikelfestplatzzuordnung. Die Artikelzuordnung der Bah-nen erfolgt über den Reorganisationsdialog (siehe Kap. 10.3.1.4 ). Über den Reorganisati-onsdialog kann für einzelne Plätze der Nachschub gesperrt werden, so dass diese Plätze während der Kommissionierung leer laufen. Ist ein Platz leer, kann ihm über den Reorga-nisationsdialog ein neuer Artikel zugeordnet werden.
Ist für eine Durchlaufbahn der Nachschub aktiv und die vorderste Palette wurde abkommissioniert, dann fordert das WMS automatisch neuen Nachschub an und füllt den freien Platz wieder auf.
6.3.1.2	Bodenstellplätze
Die Bodenstellplätze im Kommissionierbereich enthalten ebenfalls Picksequenzen, die die Abarbeitungsreihenfolge der Entnahmen steuern. Neben der Picksequenz ist ein bestimm-ter Bereich der Bodenstellplätze speziell für die Einlagerung und Kommissionierung von Displays reserviert. Der Nicht-Display-Bereich unterliegt zusätzlich einer ABC-Struktur. 
Artikel, die sehr häufig gepickt werden (80% aller Picks), sollen bevorzugt in den A-Bereich eingelagert werden. Artikel die nicht so häufig gepickt werden (18% aller Picks) werden im B-Bereich eingelagert und die restlichen Artikel liegen im C-Bereich.
Displays werden immer aus Bodenstellplätzen gepickt und dürfen nicht in Durchlaufbahnen eingelagert werden. Für die Display-Kommissionierung steht ein festgelegter Bereich in der Kommissionierung zur Verfügung. Bodenstellplätze, die für die Display-Kommissionierung reserviert sind, erhalten ein Kennzeichen im Pickplatz.
Die Bodenstellplätze, die nicht für Display-Kommissionierung parametriert sind, unterliegen einer ABC-Struktur. Hierzu muß für jeden Pickplatz angegeben werden, in welcher ABC-Zone er liegt.
Bei der Zuordnung eines neuen Artikels auf einen Bodenstellplatz prüft das WMS, dass ein Artikel nur auf einem Pickplatz mit einer Picksequenz zugeordnet wird, die im Picksequenz-Bereich für die Stapeleigenschaft des Artikels liegt.
Um eine sinnvolle Belegung der Bodenstellplätze für die verschiedenen Stapeleigenschaf-ten zu ermöglichen, muss im WMS parametriert werden, wo innerhalb eines Kommissioniergangs sinnvolle Übergänge bei der Belegung mit unterschiedlichen Stapel-eigenschaften sind. Um unnötige Wege zu vermeiden, sollten diese Übergänge zwischen den Stapeleigenschaften abhängig vom Layout des Bereichs sein. Artikel mit neuer Sta-peleigenschaft sollten sinnvollerweise nach einem Quergang angeordnet werden, da in-nerhalb einer Stapeleigenschaft Gassenwechsel wegen der ABC-Struktur nötig sein kön-nen.
Bei der organisatorischen Vergabe der Picksequenz muß die ABC-Struktur und die optima-len Übergänge für Stapeleigenschaften berücksichtigt werden.
Über den Reorganisationsdialog (siehe Kap. 10.3.1.4) ist es möglich, auch für einzelne Bodenstellplätze eine Artikelfestplatzzuordnung durchzuführen. Diese Plätze behalten ihre Artikelzuordnung auch dann, wenn keine Quellpalette zugeordnet ist. Automatischer Nach-schub / automatisches Nachfüllen dieser Plätze erfolgt aber nur im Rahmen der Auslösung des Prognosenachschubs und des Bedarfsnachschubs.
 
6.3.1.3	Reorganisation der physikalischen Pickplätze
Das WMS stellt einen Reorganisations-Dialog zur Verfügung mit dessen Hilfe Lagerplätze im Kommissionierbereich angelegt, gelöscht und parametriert werden können.
Sollen neue Pickplätze im Kommissionierbereich angelegt werden, kann dies für einen einzelnen Pickplatz oder für eine ganze Pickplatzgruppe geschehen. Voraussetzung für die Anlage einer Pickplatzgruppe ist, dass die Plätze der Gruppe die gleichen Eigenschaften haben (Platztyp : Durchlaufbahn, Bodenplatz, Reserveplatz; ABC-Zone). Weiterhin können Pickplatzgruppen nur für einen zusammenhängenden Koordinaten-Bereich angelegt wer-den. Der Dialog fordert den Bediener auf, die Koordinaten-Bereich der neu anzulegenden Plätze anzugeben. Nach Eingabe aller Werte werden die Plätze mit den angegebenen Ei-genschaften und aufsteigenden Koordinaten innerhalb des definierten Bereichs  erzeugt.
Über den Reorganisationsdialog können ebenfalls die Eigenschaften (Platztyp : Durchlauf-bahn, Bodenplatz, Reserveplatz; ABC-Zone) eines Pickplatzes oder eine Pickplatzgruppe geändert werden. Sollen einzelne Picklätze oder Pickplatzgruppen gelöscht werden, dann muß sichergestellt sein, dass diesen Plätzen kein Artikel mehr zugeordnet ist und der Platz vorher geräumt wurde.
6.3.1.4	Reorganisation der Artikelzuordnung im Kommissionierbereich
Werden neue Artikel im Kommissionierbereich benötigt, oder sollen nicht mehr benötigte Artikel aus dem Kommissionierbereich entfernt werden, muss eine Reorganisation durch-geführt werden.
Das WMS stellt zur Unterstützung der Reorganisation eine Ladenhüterliste für die Artikel im Kommissionierbereich zur Verfügung. Mit Hilfe dieser Liste können bei der nächsten Reorganisation des Kommbereichs Artikel, die über längere Zeit nicht mehr gepickt wurden, entfernt werden. Hierbei ist für die Artikel das MHD und die Charge zu berücksichtigen. Die Liste enthält neben den Artikelkriterien auch folgende Daten :
wie lange ist der Artikel bereits im Kommissionierlager
wie oft wurde der Artikel an diesem Platz gepickt
wann wurde der Artikel das letzte mal gepickt
wann wurde von der Palette das letzte mal gepickt 
Über den letzten Pickzugriff auf eine Palette kann für solche Artikel, die mehrfach im Kommissionierbereich vorhanden sind, festgestellt werden, dass immer nur von einer Pa-lette gepickt wird und die andere Palette veraltet.
Über den Reorganisationsdialog können alle freien Plätze im Kommissionierbereich aufge-listet werden, auf die neue Artikel aufgenommen werden können. Muss ein neuer Artikel im Kommissionierbereich aufgenommen werden und es ist kein freier Platz mehr vorhanden, so muss zuerst ein nicht mehr benötigter Artikel aus dem Kommissionierbereich geräumt werden. Bei der Räumung eines Platzes kann der Bediener des Dialogs angeben, ob die geräumte Palette im Reserveregal eingelagert oder ins Lager rückgelagert werden soll. 
Wird ein Artikel neu im Kommissionierlager aufgenommen, dann prüft das WMS, ob die Stapeleigenschaften des Artikels und die ABC-Kriterien berücksichtigt sind. Liegt die Pick-sequenz des Platzes nicht im für die Stapeleigenschaft des Artikels parametrierten Pickse-quenz-Bereich dann wird die Artikelzuordnung mit Fehler abgelehnt. Passen die ABC-Kriterien des Platzes nicht mit den ABC-Kriterien des Artikels unter Berücksichtigung der Ausweichstrategien überein, wird die Artikelzuordnung ebenfalls mit Fehler abgelehnt.
Für die ABC-Kriterien gilt folgende Ersatzstrategie : 
•	Artikel mit A-Kriterium werden in der B-Zone eingelagert, wenn kein passender Platz in der A-Zone gefunden werden kann
•	Artikel mit B-Kriterium werden in der C-Zone eingelagert, wenn kein passender Platz in der B-Zone gefunden werden kann
•	C-Artikel dürfen nur in der C-Zone gelagert werden
Das WMS löst direkt nach der Parametrierung des neuen Platzes für den Artikel den benö-tigten Nachschub aus. 
 
Die Räumung eines Platzes erfolgt über interne Kommissionieranweisungen. Der Kommissionierer wird aufgefordert die Restmenge aus dem Platz zu entnehmen und die Menge zu quittieren. Hierdurch erfolgt also automatisch eine Zählung der Restmenge am Pickplatz. Nach der Entnahme muss die Palette auf die Fördertechnik aufgesetzt und au-tomatisch gestretcht werden. Das Stretchen kann auch manuell und der Abtransport über die Komm-Bereitstellfläche erfolgen. Die Restpalette wird nach den Einlagerkriterien ent-weder im HRL oder im Blocklager eingelagert.
Wird ein Artikel komplett aus dem Kommissionierbereich entfernt und für den Artikel sind mehrere Pickplätze parametriert, dann erstellt das WMS interne Pickanweisungen, um die Kartons aus den verschiedenen Fächern zusammen zu führen.

 
6.3.2	Versorgung des Kommissionierlagers
Die Versorgung des Kommissionierlagers erfolgt täglich in zwei Stufen. In der ersten Stufe wird eine Prognose für den aktuelle Tagesbedarf aufgrund von Historienwerte erstellt. Wurden die aktuellen Aufträge an das WMS übergeben, dann wird in einer zweiten Stufe der tatsächliche Nachschubbedarf ermittelt.
Das WMS berechnet in beiden Fällen Vorschlags-Nachschubmengen und eine Vorschlags-Platzbelegung im Kommissionierlager unter Berücksichtigung der aktuellen Belegung im Kommissionierbereich. Die Freigabe des Nachschubs erfolgt über einen WMS-Dialog in dem die vorgeschlagenen Mengen und Platzzuordnungen nochmals überschrieben werden können.

6.3.2.1	Initial-Befüllung
In der Initial-Phase ist der Kommissionierbereich noch komplett leer und dem WMS sind keine Historienwerte für die Kommissionierung bekannt. Aus diesem Grund muß eine erste Befüllung des Lagers unter Berücksichtigung der Stapelfaktoren, ABC-Struktur und Pick-sequenzen der Plätze manuell erfolgen.
Über den Reorganisationsdialog können die freien Plätze im Kommissionierbereich mit ei-nem neuen Artikel belegt werden. Wird ein Artikel neu im Kommissionierlager aufgenom-men, so löst das WMS direkt nach der Parametrierung des neuen Platzes für den Artikel den benötigten Nachschub aus. 
6.3.2.2	Prognosenachschub
Bevor die Aufträge an das WMS übergeben werden, wird der Kommissionierbedarf in einer ersten Stufe mit Nachschubpaletten befüllt. Die Nachschubmengen werden aufgrund einer Prognose der Vergangenheitswerte berechnet. Das WMS ermittelt aus den Archivwerten für jeden Artikel den durchschnittlichen Bedarf für Quellpaletten der letzten vier identischen Wochentage. 
Der Prognosenachschub wird über einen WMS-Dialog angestoßen. Das WMS zeigt für alle berechneten Artikel den ermittelten Bedarf an. Unter Berücksichtigung der aktuellen Be-stands-Situation im Kommissionierbereich wird für jeden Artikel der empfohlene Nachschub angezeigt. Der Bediener des Dialogs kennt zusätzlich die Vorankündigung für die tagesaktuellen Aufträge und gleicht diese manuell mit den vorgeschlagenen Mengen ab. Er kann im Dialog vorgeschlagene Mengen abändern und vorgeschlagene Nachschübe stornieren. Neben der Manipulation bestehender Nachschubanforderungen kann der Be-diener auch manuell neue Nachschubanforderungen anlegen.
 
Nachdem der Bediener die gewünschten Werte eingegeben hat, prüft das WMS, ob für je-de Nachschubposition bereits ein Platz im Kommissionierbereich definiert ist. Für die Artikel bzw. Nachschubpaletten, die noch keinem Platz zugeordnet sind, schlägt das WMS einen Pickplatz vor. Bei der Berechnung des Vorschlag-Arbeitsplatzes müssen die Stapeleigenschaften und die ABC-Kriterien beachtet werden. 
Das WMS sucht für einen Artikel zuerst nach passenden Plätzen, die über die Picksequenz auch die Stapeleigenschaften berücksichtigen. Werden mehrere mögliche Pickplätze gefunden, dann wählt das WMS unter diesen Plätzen den geeigneten unter Berücksich-tigung der ABC-Kriterien aus. 
 
Wenn ein Artikel für eine Nachschubanforderung bereits im Kommissionierbereich vorhan-den ist, dann schlägt das WMS den Pickplatz mit dem niedrigsten Bestand als Ziel für den Nachschub vor. Das WMS gibt neben den Koordinaten auch den aktuellen Bestand des Platzes aus. Neben dem Zulagerungsplatz wird auch ein neuer freier Platz gesucht und angezeigt. Der Bediener muß dann entscheiden, ob er zulagern will, oder den neuen Platz für den Nachschub vergeben möchte. Der Bediener kann ein vorgeschlagenes Ziel auch immer mit einem Reserveplatz überschreiben.
Im Artikelstamm des WMS kann gepflegt werden, wie viele Pickplätze der Artikel im Kommissionierbereich bevorzugt belegen soll. Der Wert wird per Default mit dem Wert 1 belegt. Bei der Platzsuche für einen Artikel wertet das WMS den Artikelstamm aus und schlägt für alle über diesen Wert zusätzlichen Nachschubpaletten einen Reserveplatz als Ziel vor. Als oberstes Kriterium bei der Platzvergabe muß aber sichergestellt sein, dass je-der Artikel mindestens ein mal in einem Pickplatz liegt.
Für die ABC-Kriterien gilt folgende Ersatzstrategie, wenn kein passender Platz gefunden wird.
•	Artikel mit A-Kriterium werden in der B-Zone eingelagert, wenn kein passender Platz in der A-Zone gefunden werden kann
•	Artikel mit B-Kriterium werden in der C-Zone eingelagert, wenn kein passender Platz in der B-Zone gefunden werden kann
•	C-Artikel dürfen nur in der C-Zone gelagert werden

Kann für einen Artikel kein passender Platz gefunden werden, muß ein anderer Platz im Kommissionierbereich geräumt werden. Es kann folgende Gründe dafür geben, dass für einen Artikel kein freier Platz gefunden wurde :
•	Alle Pickplätze im Kommissionierbereich sind belegt
•	Es sind noch Pickplätze im Kommissionierbereich frei, aber es kann kein freier Platz mit passender Picksequenz unter Berücksichtigung der Stapeleigenschaften der Artikel der anderen Plätze gefunden werden.
Dem Bediener des Dialogs werden die Nachschub-Positionen visualisiert, für die kein pas-sender freier Platz gefunden wurde. Er muß dann organisatorisch entscheiden, welche Plätze mit passenden Eigenschaften geräumt werden und diese Plätze über den Reorga-nisationsdialog räumen. Er kann für die geräumte Palette einem anderen freien Platz mit einer anderen Picksequenz zuordnen oder entscheiden, dass die Paletten im Reserveregal eingelagert wird. Teilt er der geräumten Palette einen neuen Pickplatz zu, prüft das WMS, ob die Kriterien für die Stapeleigenschaften unter Berücksichtigung der Picksequenz ein-gehalten sind. ABC-Kriterien werden in diesem Fall nicht berücksichtigt.

 
6.3.2.3	Bedarfsnachschub
Wurden die tagesaktuellen Aufträge an das WMS übergeben, berechnet das WMS in einer zweiten Stufe unter Berücksichtigung der Bestands-Situation im Kommissionierbereich und der übergebenen Aufträge die noch zusätzlich benötigten Quellpaletten.
Der Bedarfsnachschub wird für all die Aufträge berechnet, deren Auslieferdatum gleich oder kleiner einem selektierten Termin ist. Der Bediener muß im WMS-Dialog für den Be-darfsnachschub das Auslieferdatum auswählen, für das er den Bedarf im Kommissionierlager bereitstellen will.
 
Auch für den Bedarfsnachschub sucht das WMS für einen Artikel zuerst nach passenden Plätzen, die über die Picksequenz auch die Stapeleigenschaften berücksichtigen. Werden mehrere mögliche Pickplätze gefunden, dann wählt das WMS unter diesen Plätzen den geeigneten unter Berücksichtigung der ABC-Kriterien aus. Wird nur ein passender Platz für die Stapeleigenschaften gefunden, dann werden die ABC-Kriterien des Artikels und Platzes nicht berücksichtigt.
Ausreichend Pickplätze für alle Quellpaletten im Kommissionierbereich
Ist im Kommissionierlager für alle benötigten Kommissionierpaletten ausreichend Kapazität frei, dann ermittelt das WMS für jede Nachschubpalette unter Berücksichtigung der ABC-Kriterien und der Stapeleigenschaften den Pickplatz. Kann für eine Nachschubpalette kein freier Platz mit passender Picksequenz unter Berücksichtigung der Stapeleigenschaften der Artikel der anderen Plätze gefunden werden, dann wird für diese Nachschubpalette eine Fehlerkennung gesetzt.
 
Für die ABC-Kriterien gilt folgende Ersatzstrategie, wenn kein passender Platz gefunden wird.
•	Artikel mit A-Kriterium werden in der B-Zone eingelagert, wenn kein passender Platz in der A-Zone gefunden werden kann
•	Artikel mit B-Kriterium werden in der C-Zone eingelagert, wenn kein passender Platz in der B-Zone gefunden werden kann
•	C-Artikel dürfen nur in der C-Zone gelagert werden
Die Freigabe des Nachschubs erfolgt wiederum über den WMS-Dialog, über den alle er-mittelten Nachschubpositionen mit den zugeordneten Pickplätzen angezeigt werden. Nachschubpositionen für die die Fehlerkennung gesetzt ist, weil kein passender freier Platz gefunden werden konnte, werden im WMS-Dialog visualisiert. Der Bediener prüft die Nachschubpositionen und kann für einzelen Positionen einen anderen freien Platz zuordnen oder Positionen löschen. Für Nachschubpositionen mit Fehlerkennung müssen passende Pickplätze geräumt und dann zugeweisen werden. Die Räumung der Plätze erfolgt nach dem gleichen Ablauf wie in Kapitel  10.3.2.2 'Prognosenachschub' beschrieben. Teilt der Bediener einer Nachschubpalette einen neuen Pickplatz zu, dann prüft das WMS, ob die Kriterien für die Stapeleigenschaften unter Berücksichtigung der Picksequenz eingehalten sind. ABC-Kriterien werden in diesem Fall nicht berücksichtigt.
Pickplätze für alle Quellpaletten im Kommissionierbereich nicht ausreichend
Sind im Kommissionierbereich nicht ausreichend freie Plätze für alle benötigten Quellpalet-ten vorhanden, dann stellt das WMS sicher, dass jeder Artikel, der für die tagesaktuelle Kommissionierung benötigt wird, mindestens einmal auf einem Pickplatz mit Bestand vor-handen ist. Kann für einen Artikel kein passender Platz unter Berücksichtigung der Stapel-eigenschaften und ABC-Kriterien gefunden werden, muß ein anderer Platz im Kommissionierbereich geräumt werden. 
Auch in diesem Fall werden alle Nachschubpositionen im WMS-Dialog angezeigt und die Positionen, für die kein passender Platz gefunden wurde, visualisiert. Die Räumung der Plätze erfolgt nach dem gleichen Ablauf wie in Kapitel  10.3.2.2 'Prognosenachschub' be-schrieben. 
Wenn ein Artikel für eine Nachschubanforderung bereits im Kommissionierbereich vorhan-den ist, dann schlägt das WMS den Pickplatz mit dem niedrigsten Bestand als Ziel für den Nachschub vor. Das WMS gibt neben den Koordinaten auch den aktuellen Bestand des Platzes aus. Neben dem Zulagerungsplatz wird auch ein neuer freier Platz gesucht und  angezeigt. Dieser freie Platz kann entweder ein Pickplatz oder ein Reserveplatz sein. Im Artikelstamm des WMS kann gepflegt werden, wie viele Pickplätze der Artikel im Kommissionierbereich bevorzugt belegen soll. Der Wert wird per Default mit dem Wert 1 belegt. Bei der Platzsuche für einen Artikel wertet das WMS den Artikelstamm aus und schlägt für alle über diesen Wert zusätzlichen Nachschubpaletten einen Reserveplatz als Ziel vor. 
Der Bediener muß dann entscheiden, ob er zulagern will, oder den neuen Platz für den Nachschub vergeben möchte. Der Bediener kann ein vorgeschlagenes Ziel auch immer mit einem Reserveplatz überschreiben. Kann kein entsprechender freier Platz gefunden werden, ist für diesen Platz nur die Zulagerung möglich. Lehnt der Bediener die Zulagerung für diesen Nachschub ab, muß für den Artikel ein anderer Pickplatz geräumt werden.


Weiterhin werden alle noch ausstehenden aber wegen Kapazität nicht aktivierten Nach-schubaufträge angezeigt. Der Bediener kann nun Pickplätze überschreiben und Nach-schubpositionen zurückstellen und dafür andere aktivieren. Nach Quittierung im WMS-Dialog werden die Auslageraufträge für die Nachschubpaletten aktiviert.
Nach Aktivierung des Bedarfsnachschubs geht das WMS für die Berechnung der Kommissionierpaletten und den Kommissionierablauf von einer Quasi-Artikel-Festplatz-Zuordnung aus. 
Wegen der Kapazität im Kommissionierlager zurückgestellte Nachschubpaletten werden dann aktiviert, wenn der Bestand einer Quellpaletten unter den Mindestbestand fällt. Für die Artikel der zurückgehaltenen Nachschubpaletten wird kein neuer Pickplatz vergeben. Die Nachschubpaletten werden dann auf einen Pickplatz gefahren, der bereits durch diesen Artikel belegt ist. 
Das WMS fordert automatisch nicht mehr Nachschub an, als für die tagesaktuelle Kom-missionierung benötigt wird, um nicht unnötig Plätze für die nächste durchgeführte Prog-nose-Versorgung des Kommissionierbereichs zu blockieren.
6.3.2.4	Nachfüllen
Unter Nachfüllen wird das Bestücken der Pickplätze aus den Reserveplätzen verstanden. Nachschub- und Nachfüll-Arbeiten werden von Mitarbeitern durchgeführt, die sich am Funkterminal mit der Rolle 'Nachfüller' anmelden. Dem Nachfüller wird ein Transportauf-trag aus dem Reserveplatz in den Pickplatz vorgegeben. Zur Quittierung des Transportauf-trags muß er zuerst die Koordinaten des Quellfachs und die PID scannen und bei Trans-portvollzug im Zielfach die Koordinaten des Zielfachs.
Während der Kommissionierung werden Quellpaletten abkommissioniert und die Pickplätze werden leer. Ist für den Artikel im Pickplatz eine weitere Palette in einem Reserveplatz vorhanden, dann wird der Nachfüller vom WMS aufgefordert, die Palette aus dem Reser-veplatz in den Pickplatz zu lagern. Das Nachfüllen wird vom System bereits dann ausge-löst, wenn der Mindestbestand in Pickplatz unterschritten ist.
Das WMS stellt einen Client-Dialog zur Verfügung, mit dessen Hilfe Paletten aus den Re-serveplätzen gezielt in leere Pickplätze umgelagert werden können. Während der Kom-missionierung laufen Pickplätze leer, für die keine Paletten mit passenden Artikeleigen-schaften (Artikel, MHD, Charge) in Reserveplätzen vorhanden sind. Um Paletten aus den Reservebereichen möglichst schnell in Pickplätze umzulagern, können Paletten aus den Reservebereich durch Anstoß über einen Client-Dialog in leere Pickplätze umgelagert werden.
Nachdem der Dialog gestartet wurde, ermittelt er alle bereits freien Pickplätze, die keiner Artikelfestplatzzuordnung unterliegen und prüft unter Berücksichtigung der Stapeleigen-schaften, welche Paletten aus den Reserveplätzen umgelagert werden können. Für alle möglichen Umlagerungen macht der Dialog einen Vorschlag, der vom Bediener über-schrieben werden kann. Nach der Bestätigung der Umlagerungen durch den Bediener, werden die Transportaufträge angelegt und den Nachfüllern zugeteilt.
6.3.2.5	Nachschub
Unter Nachschub wird die Versorgung des Kommissionierbereichs aus dem HRL bzw. Blocklager. Nachschub- und Nachfüll-Arbeiten werden von Mitarbeitern durchgeführt, die sich am Funkterminal mit der Rolle 'Nachfüller' anmelden. Der Nachschub erfolgt bei den Durchlaufbahnen direkt über die Fördertechnik in die Durchlaufbahnen. Für die Boden-stellplätze und Reserveplätze erfolgt der Nachschub über 5 extra ausgebaute Nachschub-Durchlaufbahnen.
Die Nachschubbahnen können bestimmten Pickplatz-Gruppen zugeordnet werden, so dass die Wege zum Nachfüllen der Pickplätze minimiert werden. Ist die einer Gruppe zu-geordnete Nachschubbahn bereits mit anderen Nachschubpaletten belegt, dann wählt das WMS eine freie Bahn einer anderen Gruppe aus.
Bei Nachschub in einen Bodenstellplatz oder ein Reserveplatz wird dem Nachfüller ein Transportauftrag aus der Nachschub-Durchlaufbahn in den Zielplatz vorgegeben. Zur Quit-tierung des Transportauftrags muß er zuerst die Koordinaten der Nachschub-Durchlaufbahn und die PID scannen und bei Transportvollzug im Zielfach die Koordinaten des Zielfachs.
Durch die Bearbeitung von Prognose- und Bedarfs-Nachschub werden im WMS Nach-schubanforderungen angelegt. Kann wegen der Kapazität des Kommissionierbereichs nicht für alle Nachschubanforderungen passender Platz (Pickplatz, Reserveplatz) gefunden werden, dann hält das WMS diese Nachschubanforderungen zurück. Fällt der Bestand eines Pickplatzes unter den Mindestbestand, dann prüft das WMS, ob für diesen Artikel noch eine zurückgestellte Nachschubanforderung vorhanden ist und aktiviert diese. 
Ist für den Artikel des Pickplatzes keine Nachschubanforderung vorhanden, dann erfolgt ein automatisches Auffüllen des Pickplatzes nicht, wenn der Mindestbestand unterschritten wurde. Ziel muß sein, für die nächste Bearbeitung des Prognose- und Bedarfs-Nachschub möglichst viele freie Plätze zur Verfügung zu haben.
6.3.2.6	Nachschub schwerer Display-Paletten
Es gibt Display-Paletten, bei denen das Display schwerer als 200 kg ist. Diese Displays können beim Kommissionieren vom Kommissionierer nicht gehoben werden. 
Aus diesem Grund wird der Nachschubfahrer beim Aufnehmen der Nachschubpalette auf-gefordert, die einzelnen Displays auf der Nachschubpalette zu vereinzeln. Das WMS weiß, wie viele einzelne Displays auf der Nachschubpalette sind und fordert den Nachschubfah-rer auf, die entsprechende Anzahl neuer PIDs einzuscannen. Nach der Vereinzelung muss vom Nachschubfahrer der Zielplatz für jede vereinzelte Palette angegeben werden.
Es ist organisatorisch dafür zu sorgen, dass die vereinzelten Display-Paletten in Pickplätzen mit der niedrigsten Picksequenz liegen, damit die Entnahme solcher Displays zuerst an den Kommissionierer gegeben werden. Der Kommissionierer weiß in diesem Fall, dass er keine neue Palette bei Kommissionierstart aufnehmen muss und nimmt die Palette mit dem einzelnen Display als seine Kommissionierpalette auf. Die Palette muss mit einer neuen PID versehen werden. Der Ablauf ist für das WMS transparent und erfolgt analog zum be-schriebenen Kommissionierablauf.
 
6.3.3	Freigabe der Kommissionieraufträge
Das WMS gibt die Kommissionieraufträge in Abhängigkeit von der Priorität und dem Verla-dezeitpunkt automatisch frei und plant sie in die Kommissionierung ein. Jedoch ist der ma-nuelle Eingriff und somit die übersteuernde Freigabe von Aufträgen möglich, die in der Kommissionierwarteschlange weiter hinten stehen.
Für die automatische Freigabe der Aufträge zur Kommissionierung berechnet das WMS in Abhängigkeit von der Kommissionierzeit pro Palette, der Bereitstellzeit und den Transport-wegen den spätesten Startzeitpunkt für die Kommissionierung. Der späteste Startzeitpunkt dient der Priorisierung bei der Freigabe der Kommissionieraufträge.
Die Kommissionierung kann sofort nach der Auftragsübergabe an das WMS beginnen, auch wenn die Tourenplanung für die einzelnen Aufträge noch nicht erfolgt ist. In diesem Fall muss die Freigabe der Aufträge zur Kommissionierung manuell erfolgen, da wegen fehlender Tourenplanung noch keine automatische Priorisierung der Aufträge erfolgen kann. Es können hierbei mehrere Aufträge selektiert und auf einmal freigegeben werden.
Nach der Auftragsübernahme wird für jede Auftragsposition der Ganzpalettenanteil – unter Berücksichtigung der Kundensonderhöhen - und der Kommissionieranteil berechnet. Wird dann für einen Kundenauftrag die Kommissionierung manuell oder automatisch aktiviert, berechnet das WMS aus allen Kommissionieranteilen die Kommissionierpaletten des Auf-trags.
Im WMS wird pro Mandant/Empfänger die Paletten-Umbruch-Höhe, sowie die maximale Höhe für Kommissionierpaletten definiert. Ebenfalls werden die gültigen Palettentypen für Kommissionierpaletten im Empfängerstamm hinterlegt. 
Das  WMS prüft zuerst für alle Kommissionierentnahmen eines Auftrags, ob für den Artikel im Kommissionierlager ein Pickplatz parametriert ist. Kann kein Platz gefunden werden, wird im Auftrag eine Fehlerkennung gesetzt und die automatische Kommissionierfreigabe ist für diesen Auftrag deaktiviert. Wird die Freigabe im Dialog ausgelöst, dann wird eine Fehlermeldung aufgeblendet, die den Bediener auffordert, den Artikel über den Reorgani-sationsdialog im Kommissionierlager aufzunehmen. 
Ist der Artikel mehrfach im Kommissionierlager vorhanden, wird der Platz ausgewählt, auf den die wenigsten Entnahmen zeigen. Ist im ausgewählten Platz nicht ausreichend freier Bestand für die Entnahme, wird die Entnahme gesplittet und der Artikel wird aus einem zweiten Platz entnommen
Nachdem alle Kommissionierentnahmen einem Pickplatz zugeordnet wurden, ermittelt das WMS anhand der Picksequenzen der Plätze die Reihenfolge der Kommissionierentnahmen. 
 
 
Das WMS berücksichtigt bei der Berechnung der Kommissionierpaletten keine Stapel-schemata, sondern führt diese lediglich über eine Volumenbetrachtung aus. Zu Beginn der Berechnung wird von einer leeren Palette ausgegangen, die ein bestimmtes Volumen in Abhängigkeit von den Mandanten- und Empfängerparametern hat. Für jede Kommissionierentnahme wird das Volumen berechnet und geprüft, ob das Volumen noch in die aktuelle Kommissionierpalette aufgenommen werden kann. Passt das Volumen nicht mehr auf die aktuelle Palette, wird kein Splitt der Entnahme durchgeführt. Diese Entnahme muss auf eine neue Kommissionierpalette genommen werden. Jedoch prüft das WMS be-vor eine neue Kommissionierpalette begonnen wird, ob auf die aktuelle Palette noch weitere Entnahmen aufgenommen werden können, die weiter hinten in der Picksequenz des Auftrags sind.
 
Da das WMS die Berechnung der Kommissionierpaletten über das Volumen durchführt, aber durch den tatsächlichen Palettenbau Kapazitäten auf der Palette verloren gehen, verwendet das WMS nicht das maximale Volumen der Palette für die Berechnung. Neben der Palettenhöhe und dem Palettentyp muss pro Mandant bzw. Empfänger angegeben werden, wie viel Prozent (ca. 90%) des Palettenvolumens für die Volumen-Berechnung  verwendet werden dürfen. 
Ist ein Artikel auf der Palette enthalten, der höher als die maximal vorgegebene Palettenhöhe ist (z.B. Display), so ist diese Palette mit der der Höhe des Artikels zu be-rechnen.
6.3.3.1	Berechnung für Sandwichpaletten
Ist im Empfänger-Stamm das Kennzeichen „Sandwichpalette“ gesetzt, so erfolgt grund-sätzlich zwischen jedem Wechsel einer Kommissionierposition die Aufforderung an den Kommissionierer eine Trennpalette zuzupacken.
Die Restmenge einer Kommissionierposition für Sandwichpaletten berechnet sich aus der angeforderten Menge der Position subtrahiert um das größte Vielfache der Lagenmenge des Artikels, das gerade noch kleiner ist, als die angeforderte Menge.
Ist die Restmenge einer Kommissionierposition kleiner als 4 Verpackungseinheiten, dann wird die Restmenge aus der Kommissionierposition herausgelöst und der Kommissionierrundfahrt als neue Kommissionierposition der letzten Lage - die gemischt gepackt werden kann - zugeordnet.
6.3.4	Kommissionierablauf
Die Kommissionierung erfolgt über Funkterminals. Allerdings bietet das WMS eine offene Schnittstelle für die Kommissionierabwicklung, so dass die Kommissionierung zukünftig beispielsweise auch über Pick-By-Voice-Systeme durchgeführt werden kann.
Das WMS bietet die Möglichkeit, Kommissionieraufträge für bestimmte Empfänger nur durch eine gewisse Mitarbeitergruppe kommissionieren zu lassen.
Werden Kommissioniergeräte verwendet, die mehr als eine Palette aufnehmen können und ist für den Bereich parametriert, dass von einem Kommissionierer mehrere Paletten parallel bearbeitet werden sollen, so ermittelt das WMS die zu bearbeitenden Kommissionierpaletten. Es werden nur solche Kommissionierpaletten einem Kommissionierer parallel zugeordnet, die auch zum gleichen Kundenauftrag gehören. 
Für jeden Empfänger bzw. Kommissionierer kann parametriert werden, ob jeder gepickte Karton bei der Entnahme gescannt werden muss. Da zur Zeit bei GdB jedoch noch nicht jedes Packstück mit einem Barcode versehen ist, ist dieser Parameter vorerst deaktiviert.
Für jeden Artikel im Kommissionierbereich kann festgelegt werden, ob eine Nahe-Null-Prüfung erfolgen soll. Hierfür ist für jeden Artikel die Schwelle einzustellen, ab wann die Zählung der Menge einer Quellpalette erfolgen soll. Dieser Wert wird bei Artikelübernahme vom Host mit einem Defaultwert (parametrierter %-Satz + 1 Karton von einer Standardpa-lette) initialisiert. Ist die Nahe-Null-Prüfung für einen Artikel aktiviert (Schwellwert > 0), dann muss bei jeder Entnahme aus einer Quellpalette, deren Bestand unterhalb des parametrierten Schwellwerts liegt, die Restmenge in der Palette gezählt und im Kommissionierdialog bestätigt werden.
6.3.4.1	Kommissionier-Start 

Bei Kommissionierstart wird der Kommissionierer aufgefordert eine Leerpalette vom Leerpalettenstapel aufzunehmen, eine PID aufzubringen und die PID einzuscannen. Stellt das WMS fest, dass die berechnete Kommissionierpalette zu niedrig ist, so dass eine au-tomatische Stretchung nicht erfolgen kann, dann wird der Kommissionierer zusätzlich auf-gefordert die benötigten Unterpaletten aufzunehmen.
Enthält die Kommissionierpalette einen Artikel, für den das Entstapelungskennzeichen ge-setzt ist, die einzelnen Displays also bereits bei der Einlagerung im Kommissionierbereich auf eigene Paletten vereinzelt wurden, dann muß dieser Artikel als erstes gepickt werden. In diesem Fall wird die Palette des Displays gleich als Kommissionierpalette verwendet. Der Kommissionierer darf bei Kommissionier-Start keine leere Palette aufnehmen, sondern scannt zu Beginn die Grundpalette des entnommenen Displays. Die PID des Displays wird mit der Kommissionierpalette verheiratet.
Ist für den Bereich parametriert, dass der Kommissionierer mehrere Paletten parallel bear-beiten kann und ist im Empfängerstamm hinterlegt, dass der Empfänger Zwischenpaletten (Sandwichpalette) fordert, so wird der Kommissionierer ebenfalls aufgefordert, die benötig-ten Zwischenpaletten aufzunehmen. Werden Kommissioniergeräte eingesetzt, die nur eine Palette aufnehmen können, dann wird der Kommissionierer bei jeder Zwischenpalette auf-gefordert, diese vom Leerpalettenstapel zu holen und einzusetzen. Beim Einsetzen der Zwischenpalette wird der Kommissionierer ebenfalls aufgefordert die Zwischenpalette mit einer PID zu versehen und die PID zur Quittierung zu scannen. Das WMS verwaltet für jede PID der Zwischenpaletten die darauf enthaltenen Pick-Positionen.
 
Wird eine Sandwichpalette kommissioniert, so ist diese Palette die einzige Palette, die der Kommissionierer aktuell bearbeitet, unabhängig von den Werten die für die parallele Palettenbearbeitung und für das Multiorder-Picking gesetzt sind.
6.3.4.2	Entnahme 

Der Kommissionierer wird für jede Entnahme zum Pickplatz geführt. Die Reihenfolge der einzelnen Entnahmen wird über die Picksequenz der zugeordneten Pickplätze berechnet. Nach Scannung des Quellplatzes wird dem Kommissionierer die Entnahmemenge und die Zielpalette angezeigt. Die entnommene Menge ist zu bestätigen (bei ungeplantem Null-durchgang ist die tatsächlich entnommene Menge anzugeben). Wenn mehrerer Paletten parallel kommissioniert werden, ist zur Prüfung auch die Zielpalette zu scannen.
Tritt bei der Entnahme ein ungeplanter Nulldurchgang auf, so wird nach einem alternativen Pickplatz gesucht. Ist der Artikel an einem anderen Platz vorrätig, so wird die Entnahme umgebucht und der Kommissionierer sofort zu diesem Pickplatz unter Umgehung der Wegoptimierung geschickt. 
Ist bei ungeplantem Nulldurchgang für diesen Artikel kein anderer Bestand im Kommissionierbereich, so wird die nächste Pickposition bearbeitet. Trifft während der Kommissionierung Nachschub für den benötigten Artikel ein, wird der Kommissionierer bei seiner nächsten Pick-Anweisung direkt zu diesem Artikel geführt, um die offene Entnahme durchzuführen.
Wird festgestellt, dass am Ende der Kommissionierung der Palette noch mindestens eine Position offen ist, dann wird die Kommissionierung der Palette durch das WMS unterbro-chen und die Palette muss durch den Vorarbeiter geklärt werden. Zu diesem Zweck wird sie im Puffer für unterbrochene Paletten abgestellt. Der Vorarbeiter entscheidet bei Palet-ten, die wegen Fehlbestand unterbrochen wurden, ob die Positionen mit Fehlbestand ge-strichen werden oder ob auf den Nachschub der Artikel gewartet wird.
Im Pickdialog wird bei jeder Entnahmeanweisung angezeigt, wie viele Kartons für diese Palette noch zu picken sind. Liegt ein Stammdatenfehler vor und die kommissionierte Pa-lette wird zu hoch, so kann vom Vorarbeiter ein Palettensplitt veranlasst werden. Die In-formation eines Palettensplitts ist dem Leitstand anzuzeigen, da dies Auswirkung auf die Tourenplanung hat. Bei einem Palettensplitt wird immer eine neue Palette begonnen (es wird also nicht versucht auf eine weitere Komm-Palette des Auftrags umzuplanen)
 
 
6.3.4.3	Kommissionier-Ende

Wird nach Abschluß der Kommissionierung für eine Palette festgestellt, dass für diese Pa-lette das Prüfkennzeichen gesetzt ist, dann wird der Kommissionierer aufgefordert seine Palette zur Prüfung zu bringen. Die Prüfung der Kommissionierpaletten ist in Kap. 10.3.6 Beschrieben.
 
Ist die Tourenplanung zum Auftrag der Kommissionierpalette noch nicht erfolgt, dann sind die Auftragsdaten noch nicht komplett und die Versandetiketten der Palette kann noch nicht gedruckt werden. In diesem Fall muss die Palette im Puffer für unfertige Paletten abgestellt werden. Der Kommissionierer wird am Ende seiner aktuellen Kommissionierung, also bevor ihm ein neuer Auftrag zugeordnet wird, aufgefordert alle 'seine' Paletten aus dem Zwischenpuffer zu holen und zu laben, für die zwischenzeitlich die fehlenden Auftragsinfos eingetroffen sind.
Wenn seit Eingang der noch ausstehenden Auftragsinfos für eine Palette im Zwischenpuf-fer eine parametrierbare Zeitspanne vergangen ist, dann wird der nächste freiwerdende Kommissionierer damit beauftragt, die Palette am Aufsetzpunkt zu bearbeiten.
Nach Aufsetzen auf die Fördertechnik wird die Palette automatisch gestretcht, wobei kun-denspezifische Stretchprogramme berücksichtigt werden müssen. Hierfür wird im Kunden-stamm das entsprechende Stretchprogramm hinterlegt, das beim Stretchauftrag an die SPS übergeben wird.
Nach dem Stretchen bleibt die Palette am manuellen Labelplatz stehen . Der Kommissionierer geht zum Labelplatz, scannt die PID der Kommissionierpalette und das WMS druckt die zwei EAN-Label der Palette aus. Den erfolgreichen Druck und das Auf-bringen der Etiketten teilt der Kommissionierer durch einmaliges Scannen der NVE dem WMS mit, das dann den Transport der Palette zum Ziel veranlasst.
Wird eine Palette am Aufsetzpunkt aufgegeben, für deren Auftrag die Tourzuordnung noch nicht vorliegt, dann wird die Palette gestretcht, aber direkt nach dem Stretchen am NIO-Komm ausgeschleußt. Dies Palette werden gelabelt, sobald die Tourzuordnung für den Auftrag vorliegt. Nach dem Labeln wird die Palette wieder auf die Fördertechnik aufgesetzt aber nun nicht mehr gelabelt und in Richtung HRL transportiert. 
Bei Kommissionierende fordert das WMS den Kommissionierer auf, die fertige Palette zur Endbearbeitung zu bringen. Es muss organisatorisch geklärt werden, ob der Kommissionierer die Palette selbst auf die Fördertechnik aufsetzt und labelt, oder die Pa-lette in einem definierten Bereich abstellt und die Endbearbeitung der Kommissionierpalette durch einen besonderen Mitarbeiter erfolgt.
 
6.3.5	Multiorder-Picking
Multiorder-Picking bedeutet, dass mehrere Paletten unterschiedlicher Aufträge parallel kommissioniert werden.
Multiorderpicking kann dann durchgeführt werden, wenn Kommissioniergeräte eingesetzt werden, die mehr als eine Palette aufnehmen können. Für den Kommissionier-Bereich muss also parametriert sein, dass mehrere Paletten gleichzeitig bearbeitet werden können und dass Multiorder-Picking erlaubt ist. Multiorder-Picking kann über Parametrierung des Mandanten auch aktiviert werden, wenn es eigentlich für den Kommissionierbereich nicht erlaubt ist. Voraussetzung ist aber immer, dass im Kommissionierbereich die parallele Be-arbeitung von Kommissionierpaletten erlaubt ist.
Für die Auswahl der Paletten zum Multiorderpicking werden nur die Kundenaufträge be-trachtet, die eine einzige Kommissionierpalette enthalten, da nur hierbei sichergestellt wer-den kann, dass durch das Multiorder-Picking keine zusätzlichen Wege entstehen.
6.3.5.1	Kommissionier-Start 

Stellt das WMS bei Kommissionierstart fest, dass die nächste zu kommissionierende Palet-te zu einem Auftrag gehört, der nur eine Kommissionierpalette enthält und dass Multiorder-Picking aktiviert ist, dann wird nach weiteren Kommissionierpaletten für den aktuellen Kommissionierer gesucht. Für die Bearbeitung durch den Kommissionierer werden maxi-mal so viele weitere Kommissionierpaletten gesucht, wie im Parameter für die parallele Kommissionierung in diesem Bereich parametriert ist. Die Auswahl der weiteren Kommissionierpaletten für das Multiorder-Picking erfolgt unter Berücksichtigung der Priori-täten und Kommissionierreihenfolge weiterer Aufträge, die nur eine Kommissionierpalette enthalten und noch nicht kommissioniert wurden. 
6.3.5.2	Entnahme 

Für die Kommissionier-Reihenfolgebildung werden alle Entnahmen der beteiligten Paletten zusammen betrachtet. Die Entnahmen werden nach den Picksequenzen der Pickplätze sortiert.
Der Kommissionierer wird für jede Entnahme zum Pickplatz geführt. Nach Scannung des Quellplatzes wird dem Kommissionierer die Entnahmemenge und die Zielpalette angezeigt. Die entnommene Menge ist zu bestätigen - bei ungeplantem Nulldurchgang ist die tatsächlich entnommene Menge anzugeben und die Zielpalette muss zur Prüfung gescannt werden.
Wird festgestellt, dass am Ende der Kommissionierung der Paletten auf einer Palette noch mindestens eine Position offen ist, dann wird die Kommissionierung der Palette durch das WMS unterbrochen. Die Palette muss - wie beim Kommissionierablauf beschrieben - im Puffer für unterbrochene Paletten abgestellt werden. Da der Kommissionierer jedoch meh-rere Paletten auf seinem Kommissioniergerät hat, muss er die im Puffer abgestellte Palette zur Prüfung scannen.
Für alle anderen Fälle gilt der unter 10.3.4 beschriebene Kommissionierablauf.
6.3.6	Kommissionier-Prüfung
Für jeden Empfänger kann eingestellt werden, ob  eine Überprüfung seiner Kommissionierpaletten erfolgen soll. Bei der Parametrierung muss angegeben werden, welcher %-Satz der Kommissionierpaletten für diesen Empfänger geprüft werden müssen.
Die Prüfung der Kommissionierpaletten kann ebenfalls für einzelne Kommissionierer akti-viert werden. Auch hier kann der Prozentsatz der zu prüfenden Kommissionierpaletten an-gegeben werden.
Das WMS ermittelt anhand des parametrierten %-Satzes automatisch die zu prüfenden Paletten und markiert diese im System. Zur Prüfung ausgewählte Paletten dürfen nicht zur Stretchung auf die Fördertechnik aufgesetzt werden und werden automatisch wieder aus-geschleust. Der Kommissionierer erhält bei Kommissionierende einer zu prüfenden Palette den Hinweis, seine Palette zur Prüfung zu bringen.
Über einen WMS –Dialog kann die Kommissionier-Kontroll-Liste ausgedruckt werden, die alle Entnahmen mit den tatsächlich entnommenen Mengen auflistet. Die Prüfung der Palet-ten erfolgt anhand der Kontroll-Liste ohne WMS-Unterstützung.
Die Durchführung der Prüfung wird dem WMS über Funkterminal-Dialog mitgeteilt. Der Name des Prüfers und der Zeitpunkt der Prüfung wird für jede Palette festgehalten und bei Versandrückmeldung an das Hostsystem zurückgemeldet.
Wurde auf der Kommissionierpalette ein Fehler festgestellt, dann muss die Klärung durch den Vorarbeiter erfolgen. Wurde bereits auf dem Pickplatz eine Korrektur durchgeführt (z.B. wegen ungeplantem Nulldurchgang), so muss auch eine Bestandskorrektur im Pick-platz erfolgen. 
Kann die Prüfung nicht durchgeführt werden, weil z.B. zu viele Paletten in der Kommissio-nier-Hochphase zur Prüfung ausgeschleust werden, dann kann das Prüfkennzeichen vom Vorarbeiter zurückgesetzt werden. Die Palette kann dann auch ohne Prüfung eingelagert werden.
 

6.3.7	Notfallstrategie
Die Kommissionierung kann funklos über Belege erfolgen (siehe Kap. 19.8.1 ‚Kommissionierung mit Belegen:‘ )
 
 
6.3.8	Sonderfunktionen in der Kommissionierung
6.3.8.1	Verdichten von Einzelmengen
Liegt ein Artikel mit identischen Artikeleigenschaften (MHD/Charge) mehrfach im Kommissionierbereich, dann kann es gewünscht sein,  die Bestände der einzelnen Paletten zu verdichten, so dass für diesen Artikel nur noch ein Pickplatz belegt wird. Die Verdichtung ist nur dann sinnvoll, wenn der Artikel wegen seiner Pickhäufigkeit nicht mehrfach im Kommissionierbereich vorhanden sein sollte.
Das WMS stellt einen Dialog zur Verfügung, der jeden Artikel mit seinen aktuellen Pick-platz-Koordinaten anzeigt, der mehrfach im Kommissionierbereich vorhanden ist. Über diesen Dialog kann der Bediener die Artikelnummern selektieren, die verdichtet werden sollen. Die Verdichtung ist nicht für Artikel in den Durchlaufbahnen möglich.
Für die zu verdichtenden Artikel werden interne Entnahme-Anweisungen angelegt. Der Kommissionierer wird zuerst aufgefordert, die Palette mit dem höchsten Bestand des Arti-kels aus seinem Pickplatz zu entnehmen und die PID einzuscannen. Er wird dann zu allen anderen Pickplätzen mit diesem Artikel geführt und aufgefordert die dort vorhandene Men-ge auf die Palette zu entnehmen. Die entnommene Menge muß quittiert werden (geplanter Nulldurchgang). Stimmt die quittierte Menge nicht mit der ims WMS gebuchten Menge überein, dann wird dies über das interne Differenzenkonto ausgebucht.
Wurden alle Kartons des Artikels auf der Palette verdichtet, dann wird der Kommissionierer aufgefordert, diese wieder auf ihren ursprünglichen Pickplatz abzustellen.
 
6.3.9	Transportwege
Kommissionierpaletten werden u.U. manuell gestretcht, gelabelt und über die Kommissio-nier-Übergabefläche manuell abtransportiert. Diese Paletten können dann, wenn sie för-derfähig sind, an einem beliebigen Punkt auf die Fördertechnik aufgesetzt werden. Die Zielfindung für diese Paletten muss also auch an den I-Punkten 4 und 5 aktiviert sein.
6.3.9.1	Transport zu WA
Ist die Palette fertig kommissioniert, gewogen, gestretcht und gelabelt, dann wird sie erst einmal Richtung HRL transportiert. Wird bei der Fachvergabe der Palette (dies erfolgt am Einlagerstich) festgestellt, dass die Abladestelle in Bereitstellung ist, so fährt die Palette zur Versandbahn. Ist die Abladestelle noch nicht in Bereitstellung, wird die Kommissionierpalette im HRL eingelagert.
Da der Förderweg aus der Kommissionierung zu den Versandbahnen immer über das HRL geht und das RBG als Heber verwendet wird, kann die Entscheidung ob die Palette einge-lagert oder auf die Versandbahn gefahren wird, bis zur Fachvergabe aufgeschoben werden
6.3.9.2	Transport ins HRL
Kommissionierpaletten werden im HRL eingelagert, wenn die Abladestelle der Tour, zu der die Palette gehört, noch nicht in Bereitstellung ist. Für Kommissionierpaletten werden im HRL Plätze in den ersten Spalten reserviert, da diese Paletten kurzfristig wieder ausgelagert werden.
Warenpaletten, die nicht mehr in der Kommissionierung benötigt werden, werden über die Fördertechnik und den IP5 wieder eingelagert. Der Anstoß der Rücklagerung erfolgt ma-nuell. Beim Hol-Auftrag aus dem Pickfach muss die Restmenge gezählt werden. Diese Pa-letten müssen gestretcht aber nicht gelabelt werden, da die Palette anhand ihrer Original-PID identifiziert wird. Das Stretchen erfolgt mit dem Standard-Stretch-Programm.
6.3.9.3	Transport zum Blocklager
Warenpaletten, die nicht mehr im Kommissionierbereich benötigt werden, können ins Blocklager rückgelagert werden. Die Rücklagerung wird manuell angestoßen. Beim Hol-Auftrag aus dem Pickfach muss die Restmenge gezählt werden. Diese Paletten müssen evtl. manuell gestretcht und per Staplerauftrag aus der Bereitstellfläche in der Kommissio-nierung ins Blocklager transportiert werden, wenn die Paletten nicht zu fördern sind.
Ist eine Kommissionierpalette nicht förderbar, dann muss sie in die Bereitstellfläche im Blocklager gebracht werden. Von hier erfolgt dann der Transport in den LKW. Für nicht zu fördernde Paletten muss der Vorarbeiter entscheiden können, dass diese Palette nicht ge-wogen werden muss. Weiterhin sind diese Paletten per Hand zu stretchen.
6.3.9.4	Transport zum Displaybau
Es dürfen nur Warenpaletten von der Kommissionierung in den Displaybau transportiert werden. Der Anstoß erfolgt entweder manuell oder automatisch. Der Transport aus der Kommissionierung zum Displaybau erfolgt dann automatisch, wenn in der Kommissionie-rung der letzte Bestand zu den Reservierungskriterien (Artikelnummer, MHD, etc.)  ist. In diesem Fall wird ein interner Kommissionierauftrag für die angeforderte und im Kommissionierbereich freie Menge erstellt. Nach der Kommissionierung wird die Palette wie eine 'normale' Kommissionierpalette gestretcht, jedoch nicht mit einem Label versehen. Der Transport erfolgt über die Fördertechnik zum Abnahmeplatz Displaybau.
Nicht förderbare Paletten müssen manuell gestretcht werden. Der Transport erfolgt in die-sem Fall per Flurförderzeug aus der Kommissionier-Bereitstellfläche.
6.3.9.5	Transport zum KAU
Es dürfen nur Warenpaletten von der Kommissionierung zum KAU transportiert werden. Der Anstoß erfolgt entweder manuell oder automatisch. Der Transport aus der Kommissio-nierung zum Displaybau erfolgt dann automatisch, wenn in der Kommissionierung der letzte Bestand zu den Reservierungskriterien (Artikelnummer, MHD, etc.)  ist. In diesem Fall wird ein interner Kommissionierauftrag für die angeforderte und im Kommissionierbereich freie Menge erstellt. Nach der Kommissionierung wird die Palette wie eine 'normale' Kommissionierpalette gestretcht, jedoch nicht mit einem Label versehen. Der Transport er-folgt über die Fördertechnik zum Abnahmeplatz Displaybau.
Nicht zu fördernde Paletten müssen manuell gestretcht werden. Der Transport erfolgt in diesem Fall per Flurförderzeug aus der Kommissionier-Bereitstellfläche.
 
6.4	Tourfreigabe
Touren müssen für die Bereitstellung zum Versand freigegeben werden. Diese Freigabe erfolgt entweder automatisch durch das WMS oder explizit über einen WMS-Clientdialog. Das WMS unterscheidet zwischen der automatischen Bereitstellung auf den Versandbah-nen und der manuellen Bereitstellung in der Bereitstellzone im Blocklager.
 
Enthält die Tour noch Auftragspositionen, die noch nicht (komplett) reserviert wurden, dann erfolgt die Reservierung dieser Standardpaletten ohne MHD-Anforderung zum Zeitpunkt der Tourfreigabe.
Touren, die komplett aus dem Blocklager ausgelagert werden, müssen manuell über den Clientdialog zur Bereitstellung freigegeben werden. Die Bereitstellung dieser Touren erfolgt in der Bereitstellzone im Blocklager. 
Touren, die sowohl aus dem Blocklager und dem HRL ausgelagert werden, dürfen nicht automatisch zur Bereitstellung freigegeben werden. Bei der manuellen Freigabe dieser Aufträge muss entschieden werden, ob die Bereitstellung und Verladung komplett über die Bereitstellfläche im Blocklager erfolgt oder die Paletten aus dem HRL auf eine Versand-bahn gefahren werden. Erfolgt die Bereitstellung einer Tour sowohl über Versandbahnen als auch über die Bereitstellfläche im Blocklager, dann muss der Verlader beim Verladen seiner Tour zu den entsprechenden Zielpaletten geführt werden. Im WA-Büro muss dann entschieden werden, ob die Tour über eines der WA-Tore 1 – 20 oder über ein Tor im Blocklager verladen wird.
 
Eine automatische Aktivierung der Bereitstellung darf nur erfolgen, wenn der Verladezeit-punkt in einem definierten Zeitfenster liegt. Im WMS wird eingestellt, um wie viele Minuten im voraus die Bereitstellung erfolgen darf. In den Tourdaten kann hinterlegt werden, dass eine automatische Versandbahnvergabe für diese Tour nicht zulässig ist.
Das WMS belegt nur einen parametrierten %-Satz der Versandbahnen automatisch. Un-terschreitet die Belegung der Versandbahnen diesen Wert, dann sucht das WMS nach der Bereitstellreihenfolge die nächste Tour, die automatisch freigegeben werden darf und akti-viert diese.
Die Bereitstellreihenfolge der Touren wird über die Verladezeitpunkte ermittelt. Bei Touren mit gleichem Verladezeitpunkt wählt des WMS für diese Touren eine beliebige Reihenfolge.
Das WMS bildet für die Aufträge einer Tour Abrufreihenfolgen. Aufträge, die zum gleichen TSP gehen, werden zu einer Abrufreihenfolgen zusammengefasst. Die Bereitstellung der Paletten einer Tour erfolgt sortiert nach Abrufreihenfolgen. Es können also Paletten ver-schiedener Aufträge, die aber zur gleichen Abrufreihenfolgen gehören, gemischt auf der Versandbahn stehen.
6.4.1	Versandbahn-Auswahl
Ist im WMS der Parameter für automatische Versandbahnvergabe abgeschaltet (Autopilot aus, was vor allem in der Initial-Phase vorkommt) oder in den Tourdaten die automatische Vergabe untersagt, dann startet das WMS für die zu verladende Tour einen Dialog, der Versandbahnen für die Bereitstellung vorschlägt, diese können jedoch überschrieben wer-den. In diesem Fall erfolgt auch keine automatische Freigabe der Tour, was bedeutet, dass die  Tourfreigabe über den Clientdialog erfolgen muss.
Für Touren, die in einem Jumbo-LKW ausgeliefert werden bzw. für abgestellte Wechsel-brücken (wegen der längeren Verladebrücken), ist im Auftrag das Jumbo-Kennzeichen ge-setzt. Im WMS sind die Startbahnen für die Jumbo-Verladung parametriert. Die Auswahl der weiteren Versandbahnen erfolgt dann über das definierte Blockfenster.
Das WMS wählt die Versandbahnen aus und achtet auf eine Gleichverteilung auf den Bahnblöcken (1 Block wird von einem QVW bedient). Bei der Wahl der Versandbahnen für eine Tour muss nicht darauf geachtet werden, dass die Versandbahnen direkt nebenei-nander liegen. In den Systemparametern kann ein Blockfenster eingestellt werden, das angibt, wie weit die Bahnen einer Tour maximal auseinander liegen dürfen.
Bei der Auswahl/Reservierung der Versandbahnen für eine Tour werden u.U. benachbarte belegte Bahnen mit berücksichtigt, wenn die Tour dieser Bahnen bereits in Verladung ist. Dadurch wird es möglich, Versandbahnen einer Tour möglichst nahe beieinander zu halten.  In den Systemparametern kann hinterlegt werden, mit wie vielen Paletten eine Bahn maximal noch belegt sein darf, damit sie für die Reservierung wieder berücksichtigt wird. Hierbei gelten folgende Bedingungen :
•	Die Bereitstellung der neuen Tour auf der Bahn erfolgt erst, wenn die Bahn frei von allen Paletten der vorherigen Tour ist.
•	Wenn innerhalb des Blockfensters andere Bahnen frei sind, werden diese bevor-zugt ausgewählt
•	Die Tour-Freigabe darf bereits erfolgen, wenn noch nicht alle Kommissionier-Paletten fertig kommissioniert sind.
•	Bei der Bereitstellung darf das WMS Vollpaletten bereits herausfahren, die vor den Kommissionierpaletten in der Bereitstellung geplant sind. Auf die Kommissionierpaletten wird dann gewartet, bevor die restlichen Vollpaletten be-reitgestellt werden.
Erfolgt die Verladung einer Tour in einen Doppelstock-LKW, so ist in den Tour-Daten ein entsprechendes Kennzeichen gesetzt. In den Systemparametern des WMS ist einstellbar, wie viele % der Versandbahnen automatisch vom WMS belegt werden dürfen. Daraus folgt, dass immer 100 – x % der Versandbahnen bei automatischer Vergabe frei bleiben und für die manuelle Zuteilung der Aufträge zur Verfügung stehen.

 
6.4.1.1	Verladung mit konventionellem LKW
Das WMS ermittelt für jede Abladestelle der freigegebenen Tour die großen Paletten und die kleinen Paletten mit ihren Stapeleigenschaften.  Für jede kleine Palette wird die  Position im LKW nach der ihr zugeordneten Palettenart und der Stapelbarkeit mit den anderen Paletten der Abladestelle bestimmt.
Die Berechnung der Stellplätze bei der konventionellen Verladung erfolgt für jeden Stellplatz des LKW. Den Ablauf der Berechnung zeigt das folgende Diagramm :
 
Ist ein Stellplatz leer, muss das WMS bevorzugt versuchen, diesen Stellplatz mit einer großen Palette oder einem Stapel kleiner Paletten zu belegen. Sind bereits alle großen Pa-letten in die Auslagerreihenfolge aufgenommen, muss versucht werden, einen Stapel klei-ner Paletten zu finden. Das folgende Diagramm beschreibt den Ablauf für die Stapelfin-dung.
 


6.5	Verladung 
6.5.1	Verladeablauf
6.5.1.1	Anmeldung für Verladung
Vor der Verladung meldet sich der LKW-Fahrer im WA-Büro an. Hier wird ihm die Tour zu-geordnet. Über einen WMS-Dialog wird die Information zum LKW (LKW-Nummer, LKW-Card-ID, Spediteur, Transportführer) in die Tour eingetragen. Die LKW-Informationen kön-nen bereits mit der Tourinformation vom Tourdispo-System an das WMS übergeben wer-den.
Weiterhin erfolgt die Zuordnung der Tour zum Verladetor und evtl. die Zuordnung einer Plombennummer. Eine Tour wird genau über ein Tor verladen. Wird die Tour mit Zugma-schine und Hänger transportiert, so muss während der Verladung umrangiert werden.
Die Reihenfolge der Verladung wird über die Priorität der Tour, der Chance auf eine 100%-Verfügbarkeit der zu verladenden Paletten und über den Zeitpunkt, wann sich der LKW-Fahrer im WA-Büro gemeldet hat, bestimmt. Im WA-Büro kann die Priorität der Tour geän-dert werden, was Einfluss auf die Reihenfolge der Verladung hat.
6.5.1.2	Palettenverladung
Dem Verlader wird die nächste zu verladende Tour über die Reihenfolge auf dem Funk-Terminal angezeigt. Er wird vom WMS zum zugeordneten Tor geschickt, dessen Barcode er zur Kontrolle scannen muss.
Ist der Verlader am richtigen Tor, muss zur Prüfung des LKWs der Barcode der im WA-Büro ausgehändigten LKW-Card gescannt werden. 
Bei Problemen der Zuordnung sind drei Versuche zulässig. Ist die Verheiratung zwischen Tor, Tour und LKW zum dritten mal fehlgeschlagen, so wird der Funk-Dialog abgebrochen und es muss eine Klärung erfolgen. Die Klärung wird im WA-Büro durchgeführt, wo auch der Fehler-Zähler zurückgesetzt wird, um drei neue Versuche zu ermöglichen.
Nachdem Verlader und LKW am richtigen Tor stehen, wird der Verlader über den Funk-Dialog zur Bahn mit der ersten Palette geschickt. Er scannt dort zur Prüfung den am Boden vor der Bahn angebrachten Bahn-Barcode um die korrekte Zuordnung zu gewährleisten. Steht der Verlader vor der richtigen Bahn und hat den korrekten Barcode gescannt, dann wird ihm die zu verladenden Palette angezeigt. Bei Paletten mit Versandetiketten muss er zur Quittierung die NVE scannen - bei Paletten ohne Versandetiketten muss er die PID scannen. Der Barcode der Versandbahn ist jedesmal dann zu scannen, wenn während der Verladung ein Bahnwechsel stattfindet.
Wird eine falsche Bahn gescannt und die Palette von der Versandbahn abgenommen, so muss diese Palette auf der WA-Pufferfläche zwischen den NIO-Bahnen abgestellt werden. Die Verwaltung des WA-Puffers erfolgt analog zu einem Blocklager. Werden Paletten aus dem WA-Puffer für die Verladung benötigt, wird der Verlader über den Funk-Dialog aufge-fordert, die entsprechende Palette aus dem Puffer zu holen.
 
Die Abwicklung über den WA-Puffer kommt auch bei Reihenfolgefehlern auf der Versand-bahn zum Einsatz. Im ungünstigsten Fall muss die komplette Tour im Puffer abgestellt werden.
Bei Verladung gestapelter Paletten wird die obere Palette vor der unteren Palette auf die Versandbahn gestellt. So kann der Verlader die Paletten auf den Bahnen übereinander-stellen und anschließend verladen. Bei Palettenstapeln erhält der Verlader einen Hinweis auf dem Funk-Dialog, dass die beiden folgenden Paletten gestapelt werden müssen.
Nachdem der Verlader die zu verladende(n) Palette(n) aufgenommen hat, wird ihm das Zieltor angezeigt. Zur Kontrolle muss der Barcode des Tores gescannt werden. Die Palet-te(n) gelten ab diesem Zeitpunkt als verladen.
6.5.1.3	Unterbrechung der Verladung
Für eine Unterbrechung der Verladung sind unterschiedliche Gründe zu berücksichtigen ( z.B. es fehlen noch Paletten). Über einen Funkterminal-Dialog ist die Unterbrechung der Verladung unter Angabe des Grundes anzugeben. Es steht eine Liste mit Barcode für alle Unterbrechungsgründe und einem beschreibendem Klartext zur Verfügung, über die der Verlader den gewünschten Unterbrechungsgrund einscannen kann.
Sind fehlende Paletten zu einer unterbrochenen Verladung auf den Versandbahnen / Ver-sandbereitstellfläche angekommen, wird diese Verladung neu aktiviert und dem Verlader wieder zugeordnet. Bei der Auswahl neu zuzuordnender Verladungen werden die unter-brochenen vor den neuen berücksichtigt. Eine unterbrochene Verladung soll möglichst dem ursprünglichen Verlader wieder zugeordnet werden. Wenn die Zuordnung über einen parametrierbaren Zeitraum nicht möglich war, wird diese Verladung dem nächsten freiwer-denden Verlader zugeordnet.
Wird eine Verladung wegen Defekt einer Versandpalette unterbrochen, so muss der Verlader die defekte Palette scannen. Im WA-Büro wird diese Information am Client-Dialog zur weiteren Bearbeitung visualisiert. Über diesen Client-Dialog im WA-Büro wird bei Palettenschaden ein Ersatz für die Palette angefordert. In diesem Fall erfolgt eine Unter-brechung, bis die Ersatzpalette im WA (WA-NIO-Bahn) angekommen ist. 
Der Ablauf für die Neuzuteilung einer unterbrochenen Verladung wegen Paletten-Defekt erfolgt wie bei einer manuellen Unterbrechung der Verladung.
6.5.1.4	Verlade-Ende
Der Verlader muss das Verlade-Ende über das Funkterminal quittieren. Beim Verlade-Ende hat der Verlader die Möglichkeit, zusätzlich verladene LHM einzugeben. Die Zubuchung zusätzlicher LHM ist nötig, wenn z.B. für die Stabilisierung der Ladung auf dem LKW zusätzliche Paletten benötigt wurden. Es ist jedoch nur die Zubuchung zusätzlicher LHM möglich. Nachdem die Quittierung der zusätzlichen LHM erfolgt ist, werden alle zu erstellenden Dokumente gedruckt und die Aufträge der Tour an das Hostsystem zurück-gemeldet. 
Das Verladeende ist nur dann möglich, wenn alle Paletten der Tour durch den Verlader verladen wurden. Bei Differenzen erfolgt die weitere Bearbeitung im WA-Büro. 
Bei der Dokumenten-Übergabe an den LKW-Fahrer wird die Chip-Karte des Fahrers ge-scannt. Die Tour wird an die Tourdispo zurückgemeldet und im WMS archiviert.
Ab diesem Zeitpunkt ist das Tor wieder für eine neue Verladung frei. 



Telegramm, die der MFC an die Steuerung sendet, werden im MFC gespeichert. Die SPS quittiert das Telegramm an den MFC nachdem sie es in ihren Empfangsspeicher eingetra-gen hat. Nach der erfolgreichen Quittierung des Telegramms wird es im MFC gelöscht. Der MFC sendet ein neues Telegramm erst dann an die SPS, wenn das vorher gesendete Te-legramm erfolgreich quittiert wurde.
Bei Verbindungsstörungen oder nicht lauffähigen Kommunikationspartnern kommt es beim Empfang der Quittung zu einem Time-Out. Das heißt eine notwendige Quittierung des Te-legramms erfolgt nicht innerhalb einer parametrierbaren Zeit. Der Sender wiederholt in zyk-lischen Zeitabständen das Telegramm mit der gleichen Laufnummer. Solange der Sender auf die Quittung wartet, darf er kein neues Telegramm auf diesem Kanal senden. Bei einer Quittierung des Telegramms für den Sender kann es zu unterschiedlichen Rückmeldungen kommen:
Stellt ein Partner fest, dass die empfangene Laufnummer nicht der erwarteten entspricht, quittiert dieser das Telegramm negativ und setzt eine entsprechende Fehlerkennung. An-schließend wird der Sender aufgefordert das Telegramm der selben Laufnummer zu wie-derholen. Erhält der Empfänger bei gesetzter Fehlerkennung dieses Telegramm, so akzep-tiert er die darin enthaltene Laufnummer, übergibt das Telegramm an die verarbeitende Instanz und löscht seine Fehlerkennung 
Stellt der Empfänger fest, dass er das Sendetelegramm schon einmal empfangen und ver-arbeitet hat (gleiche Laufnummer des Sendetelegramms), quittiert er das Telegramm ebenfalls und bearbeitet es nicht noch einmal. Ein Wiederholungstelegramm muss von ei-nem Koppelpartner in jedem Fall quittiert werden.
